Seduta aperta,
si passa al primo punto dell'ordine del
giorno che reca affidamento temporaneo
delle funzioni di deputato regionale
supplente a seguito della sospensione di
diritto dell'onorevole Michele Mancuso
dalla carica di deputato regionale.
Comunico che in applicazione della legge
numero 3094 la commissione per la
verifica dei poteri ai sensi
dell'articolo 3 della medesima legge del
combinato disposto dell'articolo 4 parte
2 dello statuto della regione e della
quarta sezione del regolamento interno
dell'assemblea
e speriti i necessari accertamenti ai
sensi dell'articolo 60 della legge
regionale numero 29 del 1951
e successive modificazioni
nella seduta del 15 aprile.
2026 ha deliberato di affidare
l'esercizio temporaneo delle funzioni di
deputato regionale supplente alla
candidata Rosa Cirrone Cipolla, la quale
nella lista provinciale avente la
denominazione Forza Italia per la per la
circoscrizione di Caltanissetta, lissa
in cui era stato eletto l'onorevole
Mancuso, sospeso di diritto dalla carica
di deputato regionale con decreto del
presidente del Consiglio dei Ministri
del 27 marzo 2026 6 di cui l'assemblea
aveva preso atto nella seduta d'aula
numero 241 del 7 aprile 2026 segue
immediatamente con voti 4591
l'unico dei proclamati eletti onorevole
Mancuso.
Dichiaro pertanto supplente per il
temporaneo esercizio delle funzioni di
deputati dell'Assemblea Regionale
Siciliana Rosa Cirrone Cipolla. fatta
salva la sussistenza di motivi di
ineleggibilità o di incompatibilità
preesistenti e non conosciuti fino a
questo momento. Avverto che da oggi
decorre il termine di 20 giorni per la
presentazione di eventuali proteste o
reclami ai sensi dell'articolo 61 comma3
della legge regionale 20 marzo 1951
numero 29 e successive modificazioni.
C'è l'onorevole Cipolla
Cipolla ent poiché l'onore Cipolla.
Poiché l'onorevole Cirrone è presente in
aula, la invito a prestare il giuramento
di rito. Do lettura della formula del
giuramento stabilito dall'articolo 6
delle norme di attuazione dello statuto
siciliano.
Giuro di essere fedele alla Repubblica
Italiana ed al suo capo, di osservare
lealmente le leggi dello Stato e della
Regione e di esercitare con coscienza le
funzioni inerenti al mio ufficio, al
solo scopo del bene inseparabile dello
Stato e della Regione Siciliana.
Giuro.
Lo giuro.
Dichiaro messa l'onorevole Cirrone nelle
funzioni di deputato supplente
dell'Assemblea Regionale Siciliana.
Auguri onorevole.
Potrei leggere. [applauso]
Vado, vado. La parola.
Vedi se
ha chiesto di intervenire l'onorevole
Cirrone.
Prima faccio le comunicazioni e poi
diamo la parola all'onorevole Cirrone.
Avverto che il processo verbale della
seduta precedente è posta a disposizione
degli onorevoli deputati che intendano
prenderne visione ed è considerato
approvato in assenza di osservazione in
contrario nella presente seduta. A sensi
del comma 9 dell'articolo 127 del
regolamento interno do il preavviso di
30 minuti al fine delle eventuali
votazioni mediante procedimento
elettronico che dovessero aver luogo nel
corso della presente seduta. Invito
pertanto i deputati a munirsi per tempo
della tessera personale di voto. Ricordo
che anche la richiesta di verifica del
numero legale, ovvero la domanda di
scrutinio nominale o di scrutinio
segreto, sono effettuate mediante
procedimento elettronico. Fabrizio,
congedi.
Ci sono i congedi dell'onorevole Leanza
Gennuso,
Daidone
e Daidone.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Cirrone ne ha facoltà. Prego onorevole.
Signor presidente,
onorevoli deputati,
oggi entro in quest'aula con profonda
emozione, con gratitudine e con grande
senso di responsabilità.
Arrivo in quest'aula dopo un lungo
percorso di impegni civili e sociali
come insegnante della mia città da oltre
30 anni.
come madre, come donna impegnata nel
volontariato e nella vita associativa e
come rappresentante istituzionale nel
consiglio comunale di Niscemi. La mia
comunità mi ha dato tanto.
Nissemi è una città orgogliosa,
fatta di gente per bene, di lavoratori,
di famiglie con radici solide e valori
profondi.
Una città che oggi porta anche una
ferita importante, quella della frana,
che ha colpito centinaia di famiglie
costrette a lasciare le proprie
abitazioni.
A loro voglio dire che questa voce in
assemblea sarà anche la loro voce.
E a tal proposito colgo l'occasione per
ringraziare il presidente Schifani che
non ha fatto mancare la sua costante
presenza nella nostra Niscemi,
nonché per il suo prezioso lavoro
svolto.
Oggi scriviamo anche una pagina di
storia. Dal 1971
Nissemi non aveva un proprio
rappresentante all'Assemblea regionale
siciliana.
Dopo tanti anni questa comunità torna ad
avere un deputato.
Per questo il mio primo pensiero va alla
mia famiglia, ai miei figli Walter e
Leonardo che sono il mio orgoglio, che
mi supportano e mi sopportano.
Ringrazio i cittadini della provincia di
Caltanissetta
che alle ultime elezioni regionali mi
hanno accordato quasi 5.000 preferenze,
un consenso che porto qui dentro con
rispetto e con l'impegno di
rappresentare al meglio le nostre
comunità.
Grazie ai miei amici, ai militanti, ai
volontari, a chi ho a chi ha creduto in
me e ha lavorato con passione ed
abnegazione.
Desidero rivolgere un pensiero
all'onorevole Michele Mancuso
che per anni ha rappresentato questo
territorio e a cui auguro di poter
chiarire al più presto la sua posizione
nelle sedi opportune.
Entrerò in quest'aula con uno spirito
chiaro, lavorare con serietà, con umiltà
e con passione per il bene comune. Come
ci ha insegnato don Luigi Sturzo, la
politica deve essere al servizio delle
comunità e non degli interessi
personali.
Con questo spirito inizio oggi il mio
impegno al servizio della Sicilia.
Grazie.
Grazie onorevole Ciporrone.
Adesso, intanto, benvenuta. Adesso
andiamo all'articolo
1. Si è già votato il passaggio agli
articoli.
Ah,
disegno di legge della sesta
commissione. Intanto votiamo il
passaggio agli articoli. Chi è
favorevole resti seduto, chi è contrario
si alzi è approvato.
Andiamo adesso. Il presidente Laaccoto
si è già insediato con la commissione,
lo ringrazio. Siamo all'articolo 1,
all'emendamento 1.2 dell'onorevole
Schillaci De Luca ed altri. Mantenuto.
È mantenuto o ritirato.
Sì.
Onorevole Schillaci è mantenuto.
Ritirato.
Ritirato. Grazie. Siamo all'1.1
dell'onorevole De Luca, di Paola e
altri. È mantenuto o ritirato?
Mantenuto.
Vuole intervenire ora? Prego. Onorevole
Schillacci, come preferisci.
Come vuole.
Grazie presidente. Io intervengo perché
in alcune aziende ospedaliere ci sono
delle aree limitrofe agli ospedali che
non sono di proprietà delle aziende
delle aziende stesse, come il caso di
Villa Sofia di Palermo. In queste aree
limitrofe, purtroppo, sono state in
questi anni preda dei parcheggiatori
abusivi. abbiamo più volte evidenziato e
all'assessorato
e ai direttori generali dell'azienda.
Abbiamo attenzionato questa vicenda. Non
siamo arrivati addivenuti ad una
soluzione concreta perché purtroppo,
nonostante i solleciti, queste aree
rimangono preda dei parcheggiatori
abusivi. Cosa succede? che questi
parcheggiatori abusivi finiscono col
vessare quotidianamente
sia i dipendenti del che gli utenti
dell'ospedale stesso. Quindi,
presidente, non so se mi sta ascoltando.
Presidente,
mi sta ascoltando.
Guardi, qui sono. Se vuole le ripeto
quello che ha detto.
Le le chiedevo,
guardi, ci sono un presidente e un
vicepresidente. le chiedevo a proposito
dell'articolo 1 di depositare un ordine
del giorno che impegna il governo
regionale e quindi l'assessorato a
stipulare delle convenzioni con chi
detiene la proprietà di queste aree
limitrofe.
Come sa lei, onorevole Schillaci può
depositare l'ordine del giorno e può
essere votato?
Volevo attenzionare ulteriormente questa
vicenda, ma l'assessore non è presente
in aula.
Firmi, lo firmi.
È già firmato, lo depositerò. e spero
che con questo ordine del giorno si dia
la possibilità di porre fine a questa
vicenda che è veramente
pietosa, perché noi non possiamo
assolutamente permettere che in aree
vicina ad un'utenza
pubblica, dove c'è un ospedale, tra
l'altro che segue un bacino molto
consistente nelle nelle giornate dove
c'è la partita del Palermo
Praticamente questi parcheggiatori
abusivi proliferano, continuando a
vessare utenza dipendenti, quindi non
possiamo più accettare queste forme di
illegalità. Grazie.
Grazie. Chiedo sempre se l'emendamento
1.1 è mantenuto, ritirato.
Sì, manteniamolo. Manteniamolo.
Mantenuto. Ok, siamo all'emendamento
1.1. Presidente l'accordo.
Prego. Onorevole Safina,
ci sarebbe probabilmente da correggere
il terzo comma dell'articolo 1, perché
non è scritto
in lingua italiana.
Ah, alma vale per il comma 3. Appena ci
arriviamo si deve correggere.
Sicuramente manca qualche c'è un errore.
Vabbè, quando arriviamo al comma 3,
onorevole Safina, nel caso però se ci
potesse potesse dire al al presidente
l'accordoto qual è il tema, magari
riusciremo a velocizzare.
Non è chiaro, non è chiaro cosa
volessero fare con la norma. Loro che
l'hanno sicuramente esaminata si rendono
conto dell'errore, lo correggono.
Prego, presidente. L'accosa,
scusa, il testo non è stato scritto da
me, quindi dobbiamo vedere insieme,
perché se fosse stato scritto da me,
forse va bene. E allora andiamo a vedere
cosa bisogna modificare subito.
Sono consentiti l'accesso.
Attaccate il microfono al presidente
l'accordo, per favore.
Eh,
hanno sabotato il suo microfono,
presidente l'accordo. Prego. Adesso
funziona.
No, no, può può parlare.
1.1.
E allora?
Vabbè, è giusto, è sbagliato qua mettere
ai taxi, bisogna praticamente togliere
ai taxi e fare ai mezzi pubblici e
consentita alla circolazione
senza mettere ai taxi. Perdonatemi gli
uffici, per favore, lì c'è un errore che
hanno fatto che ha scritto ai tax non
c'entra ai mezzi pubblici.
Ah,
non
favorevole.
Ah, favorevole sull'emendamento 1.1. No,
aspetta, aspetta. Ehi!
E ancora dobbiamo cominciare
Safina che fa,
ma in effetti già c'era questo con
distabilità, quindi è ultronio quello
con disabilità, non c'era quello
oltantenni, quindi io toglierei, Ecco,
questo lo daiamo parere negativo perché
già c'era sul di quelli conibilità, è
già previsto.
Onorevole De Luca lo mantiene o lo
ritira dopo? Ritirato. Grazie. Andiamo
all'1.4 dell'onorevole Schillaci De
Luca. È uguale lo inteso come ritirato.
Onorevole De Luca.
Sì, il contenuto è uguale.
Un attimo solo
su cosa?
Intanto comunico all'aula il congedo
dell'onorevole Di Mauro. Onorevole De
Luca mantenuto, ritirato.
Schillaci e De Luca. Non c'era
l'onorevole Schillaci e l'1.4.
No, no, lo mantengo.
Intanto ha chiesto di intervenire prima
l'onorevole Balsamo e poi l'onorevole
Burtone.
È ritirato.
Sì, presidente. In merito
all'osservazione del presidente Lacoto,
l'emendamento relativo alaccesso dei
taxi è scritto così perché sui mezzi
pubblici non si è mai riscontrato alcun
problema all'ingresso degli ospedali,
mentre quando mentre spesso è capitato
che i taxi non sono stati considerati un
mezzo pubblico, invece sono equiparati
dalla norma. Ecco perché era scritto in
questo modo. Quindi eventualmente se se
è un problema si può presentare un
subemendamento per equiparare il taxi ai
mezzi pubblici quando la legge comunque
lo prevede già. Grazie presidente.
Grazie. ha chiesto intervenire onorevole
Burtone.
Presidente, io sono favorevole
all'emendamento che aveva presentato la
collega Schillaci, perché gli studenti,
gli specializzanti
non sono
personale
dentro le
all'interno dell'ospedale, sono soggetti
con la laurea che hanno una borsa di
studio, non hanno uno stipendio e quindi
non capisco perché non debbono essere
ammesse all'interno della struttura
senza pagare. Tra l'altro a volte a
volte debbono rimanere per tutta una
giornata, quindi
il costo è notevole. Io mi permetto
suggerire di riprendere l'emendamento
della collega Schlace e di metterla ai
voti. Io sono favorevole perché è un
atto di ingiustizie. I ragazzi che
debbono fare il corso di
specializzazione debbono essere messe
nelle condizioni migliori. Purtroppo in
questo momento sono messi in una
situazione per cui debbono pagare,
ripeto, un onere che a mio parere deve
essere assolutamente non posto a carico
dello specializzante, quindi di votarlo
spero
Allora, mettiamolo in votazione. Lo
mettiamo in votazione. L'1.4 è
mantenuto.
Siamo all'1.44. L'ha ritirato.
È ritirato. Ok, siamo all'1.3, allora,
allora l'1.4 4 è ritirato.
No, non è ritirato.
E allora perché dice ritirato? Perché eh
col suggerimento dell'onorevole Burtone,
io l'avevo presentato per i dipendenti e
gli specializzanti, quindi vorrei
modificarlo
lasciando solo specializzandi.
dipendenti cè la
perché va a finire che
dico, essendo che è aperto a tutti
quello che mi fanno accorgere gli
uffici, sostanzialmente è come se si
stesse dando soltanto la possibilità a
quei soggetti
e quindi
tutti gli altri quindi pagano,
no? Adesso perché scade dopodomani alla
sanità
comma un
quello dei malati è già passato, è già
nel testo.
No, stiamo parlando noi di utenza.
Allora, dell'1.4
Se noi dessimo la possibilità a tutti i
dipendenti non resterebbero i posti poi
per i per coloro per l'utenza
oncologica, per cui stiamo lasciando la
possibilità oltre che ai malati anche
agli specializzanti. Non so se sono
stata chiara. Eh, ma secondo me il caso
che lei salga nei banchi della
presidenza e riscriviamo la norma perché
secondo me facciamo confusione
diversamente. Prego. Onorevole Burtone
Presidente, guardi,
intanto comunico il concedo
dell'onorevole De Luca. Prego.
De Luca Cateno. Prego. Onorevole. Chi
lavora in ospedale non paga e può
posteggiare nei posti indicati senza
pagamento. Noi in commissione abbiamo
inserito alcuni soggetti che hanno
patologie croniche particolarmente
gravi. Si è parlato della dialisi, si è
parlato di ammalati oncologici, si è
parlato di disabilità e già la
disabilità aveva un suo percorso,
diciamo, favorevole a questo tipo di
esonero.
Il problema si è evidenziato da parte
della collega Schillaci per gli
specializzanti, ragazzi che a volte
rimangono nella sede ospedaliera per
oltre 12-13 ore e debbono pagare. Quindi
si è chiesto di esonerarli dal costo
perché danno il proprio contributo, non
vengono pagati dall'ospedale, hanno una
loro borsa di studio per evitare che
vengano appesantiti i ragazzi che
offrono il proprio ruolo, il proprio
impegno per la comunità ospedaliera.
Quindi chiediamo di ammettere anche gli
specializzanti all'interno di quelli che
vengono esonerati, che le ho detto sono
già alcuni già individuati, ne abbiamo
aggiunto altri, quelli con disabilità
grave. Gli dipendenti sono, dal loro
punto di vista esonorati, hanno già un
parcheggio riservato e quindi il
problema è soltanto per gli
specializzanti. Ecco perché
dell'emendamento della Schillaci
chiediamo soltanto di mantenere questa
parte e chiediamo che venga votata
dall'aula. Onorevole Burtone,
chiaramente io sono favorevole, credo
che però il tema che abbia sottoposto
l'onorevole Schillaci non trattasse
soltanto una questione relativa alla
gratuità o all'esenzione, ma alla
fisicità del posto. Ora, in tutti i casi
ho chiesto all'onorevole Schilaci di
venire qui al posto fisico, perché ha
detto prima se ci sono tutti le
No, ma non è un problema, quelli già ce
l'hanno. Presidente, presidente. No, no,
ma non stiamo parlando
dell'esenzione,
ma del dello stallo.
Vabbè, questo vedrà stalli ce ne sono.
Infatti siamo perfettamente concordi.
Infatti vorrei che si scrivesse nella
maniera più puntuale possibile prima che
facciamo qualcosa di sbagliato. Allora,
com'è stato riscritto?
Prego. De Luca, onorevole De Luca.
Presidente Galvagno.
Allora, presidente Galvagno, è
importante anche l'attenzione
dell'assessore Faraoni
e lo so, però è importante perché è una
cosa su cui lei tra poco sarà chiamata a
esprimere parere, quindi io attendo un
attimo che le completi, così facciamo
poi il discorso insieme.
Allora, io ci tenevo all'attenzione
dell'assessore Faraoni perché noi qua
stiamo disciplinando
le modalità di utilizzo delle aree di
sosta all'interno delle aziende
ospedaliere
che di norma e l'assessore Faraoni me lo
confermerà.
sono atti gestionali propri dell'azienda
ospedaliera che gestisce l'area. Ora, se
io legislatore
devo intervenire per disciplinare
una parte di questi parcheggi e darli a
uso gratuito, allora io credo che mi
devo limitare
a l'utente
dell'azienda ospedaliera e in
particolare all'utente più fragile. Per
il resto, medici, infermieri,
specializzanti,
lavoratori,
studenti, ma se trovano posto
parcheggiano a pagamento gratis oppure
parcheggiano fuori perché io l'ospedale,
cioè io non è che normalmente devo
garantire il posto nell'area a chi va a
lavorare nell'area. Io lo devo garantire
innanzitutto
gratuitamente
al paziente fragile perché diversamente
ritengo che noi stiamo andando a dire
questo non paga, quello non paga,
quell'altro non paga e poi se nessuno
se tutti hanno accesso gratuuto al
parcheggio, poi vedrete che alla fine
nessuno troverà parcheggi, sarà proprio
il fragile, l'oncologico attrarne le
spese, perché se 2000 persone hanno
diritto a parcheggiare gratuitamente.
Lasceranno la macchina lì per 8 ore e
poi la persona che ha bisogno di cure
troverà il posto occupato. Allora io
ritengo che noi dobbiamo limitarci
ai fragilissimi.
Questo è il mio pensiero personale.
Siamo tutti d'accordo. Il tema è un
discorso relativo e lo ribadisco,
all'esenzione
o allo stallo fisico, perché non è che
noi possiamo prevedere non è che noi
possiamo prevedere che ci sia lo stallo
fisico, però tu non puoi neanche
immaginare la vita di uno stallo che
nemmeno esiste.
Decide e allora è contraria alla
proposta della sua collega. Io sto
invitando a una valutazione l'aula
perché ripeto, se io ho un milione di
posti a disposizione posso decidere di
destinarne mezzo milione, prima ai
fragili, poi agli specializzanti,
poi a chi prende uno stipendio basso,
poi a chi prende uno stipendio alto, poi
a chi ha la macchina più lunga. Ma non
mi pare che le aree di parcheggio degli
ospedali che ho conosciuto io in Sicilia
e che ho visitato tutto siano così
sterminate. E siccome io vedo che tante
volte a farne le spese per la mancanza
dei parcheggi sono proprio più fragili,
allora io darei precedenza, se può
parcheggiare gratuitamente a chi ha
maggiori necessità prima di chi ci
lavora o di chi ci studia, ma questa è
la mia visione da cittadino che riporto
in questa sede come parlamentare. Ma se
io devo dare un'agevolazione, cioè io
quando vado a lavorare in tribunale non
è che ho il parcheggio davanti al
tribunale, né gratis nel pagamento.
E allora è contrario a coloro alla
gratuità, a coloro i quali No, no, no,
no. Aspetti onorevole De Luca, senò ci
confondiamo. O si è a favore della
gratuità per tutti o no.
Perché se è a favore alla gratuità per
tutti poi è probabile che il posto per i
No,
va bene. Prego. Onorevole Burtone,
presidente, credo si stia facendo un po'
di confusione
anche secondo me.
Attualmente chi è dipendente di una
struttura sanitaria ha l'accesso
gratuitamente al parcheggio.
Ha l'accesso gratuitamente.
Ci sono, ci sono, ci sono però
chi usufruisce dei servizi che deve
pagare in un parcheggio spesso privato.
Ora noi abbiamo raccolto la protesta di
alcuni cittadini che hanno visto il
costo anche esoso, perché andare in
ospedale, pagare un biglietto d'entrata
di un certo con una certa cifra ed
uscire dopo un quarto d'ora con questa
quota fissa è obiettivamente una cosa
non giusta. Quindi abbiamo evidenziato
in commissione la necessità che
soprattutto i soggetti
deboli, quelli che debbono frequentare
con una certa assiduità la struttura
ospedaliera, vengano, diciamo, sollevati
da questo onere. Quindi si sono
individuati alcuni soggetti, chi fa deve
fare la dial deve fare
una volta ogni 15 giorni. chi fa eh
terapia oncologica e a volte deve andare
una volta, due volte alla settimana a
fare terapia oncologica e quindi questi
sono stati esonerati. Oggi abbiamo
inserito anche qualche altro soggetto.
Tra questi soggetti ci sono anche e io
ho apprezzato il l'emendamento della
collega Schillaci, ci sono anche gli
studenti
della specializzazione, laureati che
fanno la pratica in ospedale. sono
giovani che hanno una borsa di studio
che non è per nulla paragonabile ad uno
stipendio e quindi a noi sembra
opportuno seguire l'indicazione della
collega Schillaci e quindi mettere anche
loro in una fascia di gratuità. Solo
questo. Quindi chiediamo che quella
parte d'emendamento venga estrapolato e
che si utilizzi soltanto per i gli
specializzanti che operano all'interno
della struttura che alcune volte,
presidente, debbono lavorare per 12 ore
all'interno della struttura ospedaliera,
quindi debbo dire che hanno un costo
anche esoso e pertanto riteniamo
opportuno che vengano esentati. Secondo
quello che è l'emendamento della collega
Schillaci, questo problema viene
individuato e con le cose da lei
proposte
viene superato.
Grazie onorevole Burtone. Onorevole
Burtone,
allora, provando a riepilogare,
si sta provando a normare su una
questione che forse anche a livello
amministrativo si potrebbe risolvere, ma
vogliamo noi indestarci questa battaglia
di natura politica. Ora, rispetto alle
interlocuzioni e gli interventi che sto
sentendo, sembrerebbe che l'onorevole De
Luca ha preso una posizione dicendo io
in via prioritaria andrei non nei
confronti di tutti, ma ne va bene nei
confronti di tutti l'ho interpretata
probabilmente io così ma darei priorità
chiaramente ai fragilissimi. Ora, il
netto del fatto che non si vuol andare
contro i lavoratori, non si vuole andare
contro gli specializzanti, non si vuol
andare certamente contro i malati
fragili o fragilissimi, arrivato a sto
punto, allora sarebbe più sensato che i
direttori generali, le amministrazioni
possano riservare un numero di posti
tali che possa onorevole De Luca un
numero di posti tali che sia
soddisfacente per i malati oncologici.
Poi vorrà dire che tra tutte le gratuità
ci sarà chi arriverà in orario e potrà
avere il posto all'interno della
struttura e altri no. Ma se dobbiamo
veramente andarci a focalizzare sui
fragilissimi, farei un ragionamento
esattamente al contrario, ce l'on di
meno. Se ci vogliamo prendere qualche
minuto per ripensare e riscrivere la
norma, benvenga. Prego, onorevole De
Luca.
Sì, perché credo che sia necessario
specificare il mio concetto. Le aree di
parcheggio sono in gestione, in
proprietà delle aziende ospedaliere che
poi decidono se gestirle autonomamente o
se metterle a bando con atto
amministrativo e con procedura di
evidenza pubblica. Quando fanno il bando
scrivono che dovrà essere gestita così,
che dovranno essere riservati i deposti
e così via. E finora ogni azienda si è
comportata in maniera diversa.
Gli specializzanti in particolare
riguardano solo ovviamente le strutture
dove c'è il Policlinico universitario e
quindi dove c'è la facoltà di medicina.
Ora il tema qual è presidente Galvagno?
che per me
una persona abile che va a lavorare può
anche parcheggiare 500 m da dove lavora,
non deve per forza parcheggiare davanti
alla porta, deve parcheggiare davanti
alla porta invece gratis chi si va a
curare in quel posto
è il tema che sto cercando di costruire,
onorevole Luca, siamo d'accordo sul
fatto che piuttosto che dire gratis o
non gratis per una categoria piuttosto
che un'altra, perché così sarebbe troppo
semplice assumerci la responsabilità
delle scelte, ovvero i primi che devono
avere il posto attaccato alla porta deve
essere il fragilissimo, poi se ci sarà
spazio, se ci sarà spazio, allora vorrà
dire che ci saranno anche gli altri.
Siamo tutti d'accordo su questo?
Prego. Onorevole Burtone.
Presidente, io da medico ho frequentato
l'ospedale,
ci vado spesso ora, non soltanto da
medico e debbo dire che conosco la
realtà del catanese, ma anche in parte
quella palermitana,
soprattutto quella catanese. i
dipendenti, medici, paramedici,
infermieri hanno un loro parcheggio ed
entrano tutti gratuitamente perché
prestano la loro attività lavorativa.
Poi ci sono dei parcheggi che sono
gestiti da soggetti esterni a pagamento.
A questo, in questi parcheggi vanno gli
ammalati
in generale, ma anche soggetti che fanno
visite ad ammalati ad altri
e gli specializzanti che pagano.
Noi che cosa abbiamo fatto in
commissione? Abbiamo detto i soggetti
che hanno particolari patologie,
abbiamo parlato dei soggetti oncologici,
abbiamo parlato di chi presidente è
in dialisi, questi qua debbono essere
esentati.
Oggi aggiungiamo aggiungiamo altre
categorie, gli ultraottantenni, perché
di fatto e anche gli specializzanti e
basta che debbono usufruire non di
parcheggi con segnalazione, con posto
riservato, debbono entrare nei parcheggi
esterni che attualmente utilizzano
pagando e ci debbono entrare
gratuitamente. Questo era il senso della
proposta della collega Schillaci. Io
ritengo che si possa accettare,
presidente.
Ma si figuri. Stiamo semplicemente dando
ognuno il proprio punto di vista per
riuscire a trovare una formula normativa
quanto più corretta secondo noi
possibile. Vuole intervenire onorevole
Balsamo? Prego.
Sì, grazie presidente.
E io ritengo che la norma la norma sia
una norma,
scusate, scusate Giuseppe.
Una norma sulla quale potremmo discutere
e ragionare ancora a lungo. Quando è
stata immaginata, la norma è stata
immaginata più che altro per mettere dei
paletti alle tariffe. Se vogliamo
entrare nel merito è chiaro che esistono
delle delle categorie particolarmente
fragili che dovrebbero essere totalmente
esonerate, ma nella norma si è anche
tenuto conto delle aziende che negli
ultimi anni hanno investito parecchi
danari e che non è intenzione
assolutamente di questo Parlamento
sicuramente farle fuori o metterle in
grandi difficoltà, tantoè vero che la
norma dovrebbe dovrà essere applicata da
a partire dalle future gare per quanto
riguarda la gestione degli spazi interni
agli ospedali. Se si vuole, presidente,
fare un attimo il punto e vedere di
capire come modificarla
nel suo, diciamo, nel in genere tutta,
si può anche fare una pausa e rivedere
un attimino di capire perché queste
categorie fragilissime comunque hanno
degli spazi per i portatori di handicap
o anche chi li accompagna dovrebbe
usufruire di questi spazi per i
portatori di handicap. In questo caso,
se si vede che in alcune strutture
ospedaliere ce ne sono pochi, potrebbero
anche essere aumentate, ma quello che io
trovo inconcepibile è che un cittadino
magari che come facendo dialisi o
facendo chemioterapia che magari si
ritrova più di una volta alla settimana
a dovere frequentare gli ospedali, possa
anche a volte sbagliare, andare in una
parte che non è destinata al parcheggio
e entrare in una sanzione. Ci sono delle
sanzioni che si applicano anche di €15.
Questa è una cosa che mettendo il limite
del tetto massimo a €5 già è un problema
che verrebbe risolto. Quindi presidente
decida lei veda se si vuole fare un
punto generale sulla norma e prenderci
una pausa perché andrebbe trattata nel
suo insieme e non aspetto per aspetto a
mio avviso.
Grazie onorevole Balsamo. Allora siamo
al
cosa ha chiesto no di intervenire
l'onorevole Giambona. Prego onorevole.
Presidente, grazie.
Io credo che questo Parlamento si voglia
esprimere su quello che è un quadro
normativo
e che riguarda appunto le aree di sosta
dei nostri delle nostre strutture
ospedaliere.
E presidente, io però avrei necessità
dell'attenzione dell'assessora al ramo,
anche perché abbiamo assessore
assessore alla sanità
se ha la bontà volevo
chiedere a lei alcune cose. Il quadro
normativo su cui noi stiamo oggi
lavorando è assolutamente
eh importante rispetto a quello che è
una nostra visione, dove gli ospedali
sono dei luoghi di cura e devono essere
sicuramente facilmente accessibili e le
proposte dei gruppi parlamentari
tendenti a ridurre sensibilmente in
alcuni casi il costo per alcune
categorie di pazienti come pazienti
oncologici, i pazienti che fanno dialisi
o gli ultraattottantenni
è assolutamente qualcosa che noi
sosteniamo, anche perché non è
ammissibile che in queste aree ci siano
soggetti terzi ai quali vengono concesse
le aree stesse e che possano fare
business su quelle che sono le
difficoltà degli ammalati siciliani. Ma
detto questo, io pongo un tema per il
quale io chiedo una, diciamo, riscontro
all'assessore al ramo.
Queste aree che insistono in tutta la
Sicilia sono state concesse in funzione
di quelli che sono bandi, evidentemente,
delle convenzioni
con soggetti che possono essere delle
cooperative, sicuramente sono dei
privati, i cui rapporti economici e
normativi sono ad oggi in essere. E
allora la domanda che io le faccio è
quella di comprendere qual è la portata,
quale sarà la portata di questa norma in
ordine a quelli che sono i rapporti
normativi ed economici con le
cooperative e con i privati che oggi
hanno in gestione le aree di sosta della
degli ospedali della Regione Siciliana,
perché vorremmo pure evitare che un
domani, a seguito dell'approvazione di
questa norma si possano instaurare eh
dei contenziosi con richieste
risarcimento o danni. Quindi sarebbe
bene che l'assessore ci chiarisca anche
da questo punto di vista qual è la sua
opinione. Grazie.
Grazie. Assessore. Vuole intervenire?
Sì, grazie presidente.
Abbiamo già avuto modo di trattare
questo tema in altre sedute della
dell'assemblea e ho già, come
giustamente mette in rilievo l'onorevole
Giammona, ho già messo in rilievo che in
atto ci sono tutta una serie di
contratti sottoscritti dalle aziende con
soggetti che hanno dato un servizio. Il
servizio è stato quello di allestire
un'organizzazione anche dal punto di
vista strutturale con investimenti anche
talvolta di una certa qualità e quantità
e peso economico per un periodo anche
prolungato nel tempo di gestione.
È chiaro che rispetto a questi gestori
il rapporto contrattuale ha una sua
durata naturale e può essere, con la
volontà delle parti modificato e
adeguato ai contenuti della norma, ma è
chiaro che per le aziende questo
adeguamento, che pure un adeguamento
previsto dalla norma e quindi dovrebbe
essere di fatto un automatismo, siccome
interviene in un rapporto contrattuale
tra privati, tra soggetti che hanno
agito in regime di, appunto, volontà di
libera determinazione delle parti, potrà
avere una un peso economico a carico
dell'azienda. Quindi bisogna comprendere
come la norma potrà essere veicolata. In
alcuni casi potrebbe anche accadere che
la norma offre un aggio ancora
migliorativo rispetto alle attuali
condizioni previsti dai contratti
esistenti, ma ne dubito, ma può
prevedere anche un valore economico
maggiore e questo naturalmente non penso
che chi ha fatto un investimento
ultradecennale potrà essere ben
disponibile a tornare indietro se non
con unazione di contratto che dovrà
prevedere naturalmente un costo a carico
delle aziende.
Benissimo, siamo all'emendamento 1.4, ma
c'è la riscrittura
dell'onorevole Schillaci che è l'14R
che trovate nei vostri tablet
tra gli emendamenti fuori sacco. Vi do
qualche minuto per poterlo leggere. Nel
frattempo
Nel frattempo comunico che eh
l'onorevole Cirrone si è iscritto al
gruppo parlamentare di Forza Italia.
Non c'era scritto il numero.
Vbè con nota oggi per oggi 15.
Ho detto
benissimo. Chiedo il parere della
commissione sull l'14R.
Ma non c'è qua.
Se lei cerca è tra i fuoracco. Io lo
facciamo prendere subito. Non c'è.
Presidente,
mi permetto suggerire di non mettere
stalli gratuiti, ma l'entrata gratuita è
una cosa diversa, perché altrimenti,
perdonate, noi troveremmo difficoltà ad
avere degli stalli gratuiti per quanto
riguarda questo. Quindi la mia proposta
è di supplementare dicendo l'entrata
gratuita e non di stalli.
È chiaro?
Colleghi, posso chiedere
al presidente della commissione, visto è
considerato che rischiamo, secondo me,
di scrivere delle cose che possono
essere inesatte al netto del fatto che
si voglia fare. Io sto accantonando
l'articolo 1, ci ritorniamo, lo
scriviamo in una maniera quanto più
consona possibile perché io non ho
l'esperienza dell'onorevole Burtone
negli ospedali, ma non ho mai pagato
all'ingresso, solitamente pago
all'uscita. Dico così bene o male. Ok,
allora un minuto. No, no, aspetti
presidente, noi lo accantoniamo
l'articolo 1, tanto oggi approviamo
questa norma, però approviamola,
proviamo a dargli un senso,
giusto? Benissimo. Allora, accantoniamo
l'articolo 1. Andiamo all'articolo 2.
C'è una riscrittura della commissione.
C'è una riscrittura della commissione
che trovate tra i fuorisco. No, no, al
fascicolo.
Ah, no, al fascicolo
1. 2.1.
Al 2.1.
Prego,
prego, onorevole Saverino.
E grazie, presidente. proprio
sull'articolo 2 abbiamo condiviso
insieme ai
rappresentanti tutti i partiti catanesi,
partiti politici di quest'aula con i
rappresentanti catanesi, un
subemendamento perché noi ieri abbiamo
riscritto, c'è stata una riscrittura di
questo articolo 2 in base a una sentenza
che che c'è stata in cui si inserisce
ora anche un componente del cda che fa
parte appunto degli IPO vedenti. Noi
come deputati e rappresentanti del
territorio di Catania abbiamo presentato
un subemendamento dove aggiungere alla
dopo la parola i provvedenti sentita la
sezione territoriale di Catania. Quindi
chiedo che possa essere messa agli atti
anche questo nostro e votato questo
nostro subemendamento.
Grazie presidente.
Prego, onorevole Lombardo.
Sì, presidente,
per diciamo rafforzare la bontà
dell'intervento dell'onorevole Savarino
solo per
rappresentare la necessità di, sempre
nel rispetto della riscrittura che tra
l'altro adegua la norma a quello che
prevede una sentenza che quindi dà un
ruolo determinante in tal senso
all'Unione italiana ciechi regionale.
Certamente, vediamo, servirebbe anche
inserire nella nel testo qui un
riferimento alla selezione locale di
Catania per nel rispetto di un principio
di territorialità, appunto essendo come
dire la sezione afferente all'IPA,
Bardizzone, Gioveni,
non abbiamo ancora il subemendamento.
lo consegna.
Benissimo, siamo all'emendamento 211 che
trovate tra i fuorisacco dell'onorevole
Saverino.
ha chiesto di intervenire l'onorevole
Burtone.
Volevo dire questo, presidente, volevamo
invitare l'aula a votarlo perché
finalmente si supera un'ingiustizia
perché in una struttura come l'Ardizzone
Gioeni nella quale nel consiglio
amministrazione non erano rappresentata
l'Unione Ciechi, con questo emendamento
complessivo, con anche quello che è
stato votato in commissione, noi diamo
rappresentanza all'Unione Cieche. Non
c'è una sfida Catania-Palermo, un derby
assolutamente. Noi chiediamo soltanto
che l'Unione regionale tenga presente le
indicazioni anche della struttura di
Catania nella considerando tra l'altro
importante anche la prossimità di chi
dovrà dare un contributo nelle scelte
dell'istituto e quindi avere la
indicazione della Unione Ciechi di
Catania è un fatto assolutamente
positivo.
Vabbè.
Allora, colleghi, l'emendamento
è stato caricato tra i fuorissacco. È
stata sostituita la parola
2 1
È stata sostituita la parola
sentita con
sentita conintesa.
Mettiamo in votazione l'emendamento
2.1.1.
Parere della commissione
punto 1, quindi emendamento 2.1.1.1.
Parere della commissione favorevole.
Parere del governo. Parere del governo.
Scusate.
Parere della commissione favorevole.
Favorevole.
Benissimo. Quindi mettiamo in votazione
l'emendamento
2.1.1
Punto 1. Chi è favorevole resti seduto,
chi è contrario si alzi. È approvato.
Adesso vediamo l'articolo, l'emendamento
2.1,
così come emendato. Chi è favorevole
ressi seduto, chi è contrario si alzi. È
approvato adesso. Andiamo. Scus abbiamo
votato.
Abbiamo votato l'emendamento 2.1.1. Ci
sono troppi punti uno. Speriamo che gli
stenografi non ci
uccidano.Abiamo approvato.
L'abbiamo approvato.
Adesso andiamo all'emendamento 2.1.
Lo mettiamo in votazione con il parere
della commissione favorevole. Parere del
governo. Parere del governo
e quello della commissione. Il testo
riscritto. Assessore
un istante mi deve dare il parere.
È quello della commissione. Assessore
Faroni
favorevole. Grazie. Mettiamo in
votazione allora l'emendamento 2.1. Chi
è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Approvato l'articolo du. Abbiamo
approvato così l'articolo 2.
Adesso votiamo l'articolo 3.
Adesso votiamo l'articolo 3. C'è solo il
soppressivo, pertanto si vota il
mantenimento dell'articolo. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi. È approvato l'articolo 3.
Sì, adesso andiamo all'articolo 4. Non
ci sono emendamenti, pertanto votiamo
soltanto il mantenimento dell'articolo
4.
Mettiamo in votazione il famoso emend il
famoso articolo sull'endometriosi.
Finalmente vuole intervenire.
Prego. Onorevole Ciminnisi. Allora,
prima, mi scusi onorevole Ciminnisi, per
correttezza, me l'aveva chiesto
l'onorevole Marchetta di intervenire
prima. Avevo detto di intervenire magari
dopo. Dopo interviene l'onorevole
Ciminnisi e l'onorevole Giambona.
Signor presidente, onorevoli colleghi,
oggi siamo chiamati a votare una legge
che non è soltanto un atto normativo, ma
un segnale di civiltà,
di attenzione e di rispetto verso
migliaia di donne siciliane che
convivono quotidianamente con una
patologia spesso invisibile ma
profondamente invalidante.
l'endometrosi.
Parliamo di una malattia cronica che
colpisce una donna su 10 in età fertile,
un numero enorme che però troppo spesso
resta sommerso perché questa patologia è
ancora sottovalutata,
diagnosticata in ritardo e talvolta
persino banalizzata.
Dietro questi numeri ci sono storie di
dolore, di difficoltà lavorative, di
isolamento sociale e molti casi anche di
rinunce personali e familiari.
Questa legge rappresenta un passo
importante per colmare un vuoto.
Interveniamo su più livelli, dalla
prevenzione alla diagnosi precoce, dal
sostegno alle pazienti, alla formazione
del personale sanitario, ma soprattutto
affermiamo un principio fondamentale.
La saluta delle donne deve essere una
priorità concreta dell'azione pubblica,
non solo un enunciato.
Non possiamo più permettere che il
dolore venga considerato normale, né che
le donne debbano aspettare anni prima di
ricevere una diagnosi corretta.
È una questione di dignità oltre che di
sanità.
Ecco perché è essenziale investire in
informazione, sensibilazione e ricerca,
affinché questa patologia venga
riconosciuta tempestivamente e trattata
adeguatamente.
Come istituzioni abbiamo il dovere di
ascoltare e dare risposte. Questa legge
nasce anche grazie alla voce delle
associazioni, delle pazienti, dei medici
che ogni giorno si confrontano con
questa realtà.
A loro va il nostro ringraziamento
perché hanno contribuito a portare
questo tema all'attenzione della
politica.
Oggi non stiamo semplicemente approvando
una norma, stiamo dicendo a queste donne
che non sono sole e che il loro dolore è
riconosciuto,
che la Regione Siciliana è al loro
fianco. Per tutte queste ragioni esprimo
il mio convinto sostegno a questo
provvedimento, auspicando che possa
essere applicato con continuità ed
efficacia. Grazie.
Grazie. che intervenire onorevole
Ciminnisinato
unito.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
penso che oggi stiamo scrivendo una
pagina importante,
perché giungere finalmente
all'approvazione di questa norma
significa
essere riusciti a mettere al centro
della politica siciliana le donne e da
donna sono particolarmente contenta che
si comincino ad affrontare in maniera
concreta anche questi temi. Naturalmente
la collega che mi ha preceduto ha
parlato tanto di come l'endometriosi sia
una patologia che purtroppo affligge
tantissime donne e ne condiziona la vita
personale, professionale, lavorativa
e a volte può arrivare a comprometterne
anche quella riproduttiva. E io di
questo tema oggi vorrei anche parlare
perché penso che dobbiamo iniziare anche
ad affrontare il tema della salute
riproduttiva in un paese in cui la
natalità ha numeri sempre più bassi, la
crescita demografica è sempre più bassa,
però continuiamo ad affrontare il
problema con misure spot che non
guardano alla vera causa, a una delle
cause per cui nel nostro paese non si
fanno più figli. L'età media in cui si
mettono al mondo i bambini continua a
crescere. ormai l'età è di 31 anni, 32
anni e noi come Movimento 5 Stelle
abbiamo depositato una proposta che è
quella di eh rendere accessibile a tutte
le donne al di là della questione
reddituale, quindi di consentire anche
alle donne, alle donne con un reddito
più basso, la possibilità di accedere a
carico del servizio sanitario regionale
al social freezing, cioè alla
crioconservazione degli ovociti, come
già avviene, quindi non introduciamo
nulla di nuovo, ma soltanto diamo la
possibilità anche alle donne meno
abienti di poter accedere, quindi che
non sia qualcosa di consentito solo a
chi può permetterselo, ma a tutte le
donne che non vogliamo incoraggiare a
rimandare la maternità.
Sono donne a cui vogliamo dare il
diritto di scegliere quando diventare
madri.
assessore, posso avere un attimo della
sua attenzione.
È un disegno di legge che abbiamo
depositato che vorremmo che questa
presidenza e questo Parlamento in
qualche modo portasse avanti
e ci teniamo a portare avanti oggi
questa battaglia perché parlare di
endometriosi, parlare di salute
riproduttiva delle donne significa anche
iniziare a parlare di social freezing,
di crioconservazione gli ovociti per
dare alle donne la possibilità di non
scegliere tra la vita professionale e la
vita
di scegliere quando diventare madri.
Grazie.
Grazie onorevole Ciminnisi. Ha chiesto
di intervenire l'onorevole Giambona.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi,
governo, ritengo che parlare oggi di
endometriosi significa dare una risposta
importante a tante donne siciliane. Si
stima che queste che quelle che ne
soffrono siano intorno a 50.000
e il 10% tra il 10 e il 15% delle
giovani donne. E questo è un dato che ci
deve far riflettere rispetto a una
risposta del nostro sistema sanitario
regionale che fino ad oggi non ha dato
delle risposte serie e concrete rispetto
a quella che è una patologia
cronica e per la quale si registrano
tante difficoltà e noi oggi, grazie al
lavoro di questo parlamento, ma devo
dire anche grazie a quello che è stato
l'impulso del Partito Democratico in
questi anni di legislatura, finalmente
riusciamo a dare una risposta con la
creazione di tre centri, oltre quello di
Palermo, quello di Catania e quello di
Enna, oltre agli interventi portati
avanti sul percorso diagnostico,
terapeutico, assistenziale, in sostanza
si tenta di portare avanti quella che è
un'esigenza. Io ritengo la prima e deve
essere è e deve essere quella della
diagnosi precoce. Purtroppo ancora oggi
le giovani donne alle quali appunto
viene eh individuata la patologia della
endometriosi devono attendere dai 7 ai
10 anni ed è un arco temporale
lunghissimo nel quale devono subire
molto spesso appunto dei dolori atroci e
molto spesso con difficoltà di
socializzare, di potersi esprimere al
meglio nell'ambito lavorativo,
nell'ambito sociale, per cui è
indispensabile
che questi centri, che l'azione che si
porti avanti anche attraverso questi
centri miri alla opportunità, alla
necessità, anzi preciso, di essere di
portare avanti delle iniziative concrete
su quella che è la diagnosi precoce, ma
bisogna anche agire sulla formazione dei
medici. Ecco perché questi tre centri
potranno sicuramente catalizzare dei
medici che potranno essere precipati
per affrontare queste patologie. Ma
aggiungo che è indispensabile, assessora
Faraoni, ragionare anche su quello che è
l'esigenza del supporto psicologico
delle donne che hanno questa questa
patologia, donne che molto spesso hanno
anche difficoltà a inserirsi al pieno
negli ambiti sociali e negli ambiti
lavorativi.
Ed è evidente che tutto questo non può
non essere accompagnato
presidente della commissione sanità e
governo anche da una ricerca scientifica
in tal senso su quelli che sono i
diversi ambiti e nello specifico
sull'endometriosi. Noi abbiamo portato
avanti diversi disegni di legge, lei lo
sa benissimo, non solo
sull'endometriosi, ma anche sulla
questione della fibromialgia. Il Partito
Democratico sa benissimo la sensibilità
che ha come lei su questo tema e quindi
anche su questo argomento, sulla
fibromialgia. Ci aspettiamo di qui alle
prossime settimane un intervento mirato,
puntuale, non solamente i centri che
permettono di fare un monitoraggio a
livello siciliano, ma come si sta
facendo oggi sull'endometriosi, dei
centri specializzati che possono dare
risposte a uomini e donne siciliane e
per i quali molto spesso non si riesce
nemmeno a diagnosticare la patologia.
vengono individuati come dei malati
apparenti, dei dei malati fantasma,
invece soffrono e a loro devono essere
date delle risposte. Quindi da questo
punto di vista e il Partito Democratico
non può che esprimere apprezzamento
rispetto a quella che è la proposta
normativa che oggi si mette in campo,
che quantomeno dà una risposta a una
categoria di donne della Sicilia che
hanno necessità di avere risposte.
Grazie.
Grazie. Ha chiesto di intervenire
onorevole Burtone, poi D'Agostino e
infine Gilistro.
Presidente,
eh, prego, onorevole. non possiamo
nasconderlo.
Questa legge, anche se c'è rispetto per
tutti gli articoli che sono stati varati
e che saranno varati, questa legge ha la
centralità della problematica che è
stata esposta, l'endometriosi, una
patologia che è stata ampiamente
presentata, soprattutto dalle donne
parlamentari che sono intervenute e che
veramente
è qualcosa che tocca profondamente la
nostra comunità è una patologia che si
determina
per lo spostamento dell'endometrio che
normalmente dovrebbe rimanere nell'utere
e che invece si diffonde o nel
nell'apparato digerente o in altre parti
dell'apparato genitale che determina
dolori fortissimi
che determinano
invalidità spesso del soggetto
interessato.
è stato detto la patologia poi può avere
conseguenze nella fertilità,
ma può avere anche conseguenza dal punto
di vista dell'evoluzione informarsi di
alcune neoplasie conseguenti alla
endometriosi.
In Sicilia ci sono state delle strutture
di eccellenza, Catania e Palermo e la
Sicilia è stata una terra che ha accolto
anche studiosi. Ultimamente ci sono
stati congressi importanti che hanno
visto la partecipazione di personalità
che sull'endometriosi hanno dato molto,
che sono arrivati dal Brasile, dalla
Spagna, dagli Stati Uniti e che hanno
portato alcune indicazioni
significative. bisogna fare di più
sull'eziologia della patologia, quindi
la ricerca, ma bisogna fare molto anche
per diffondere questo impegno dal punto
di vista terapeutico e dal punto di
vista diagnostico. Ecco perché si
inserisce la struttura di Enna. è una
struttura che potrà integrarsi
fortemente con quella di Catania e di
Palermo e dare una risposta al dei
soggetti, a delle donne che aspettano da
tempo una risposta per una patologia,
ripeto, che presenta aspetti
particolarmente significativi. Non c'è
dubbio, in Sicilia, e concludo,
presidente, su questo tema ci sono stati
apporti significativi.
l'amico D'Agostino, Nicola D'Agostino,
si è interessato da tempo. Facciamo un
passo avanti importante per dare una
risposta femminile per una patologia che
veramente
determina sofferenze a tante tante
donne.
Grazie onorevole Burtona. ha chiesto di
intervenire l'onorevole D'Agostino.
Grazie presidente.
Quando nel 2019 questo Parlamento
approvò la norma che istituiva i due
centri di riferimento sull'endometriosi
al Garibaldi di Catania e al civico di
Palermo, quindi nelle due Arnas, venne
fatto questa questa scelta strategica.
presidente Miccichesi ricorda e eh
benissimo con quale eh eh come dire
puntiglio e anche con quale spirito
questo Parlamento intese occuparsi di un
problema che era sconosciuto a tutti,
era sconosciuto a questo parlamento, era
sconosciuto anche all'assessorato alla
salute, era sconosciuto ai siciliani.
ricordo quando presentammo il disegno di
legge, lo presentammo assieme alla
collega Lantieri e ottenemmo
innanzitutto uno scetticismo generale,
poi dopo ci fu, come dire, una sorta di
dibattito dentro l'aula e fuori
soprattutto dall'aula che mise il
problema all'attenzione pubblica e
quindi si conobbe questa malattia,
questa malattia sconosciuta, subdola,
incredibilmente invasiva e che non c'è
il collega Giambona. Voglio dire,
purtroppo non riguarda soltanto 50.000
donne, ma forse forse perché la legge ha
anche l'obiettivo, quella del 2019 di
avere una statistica, di presumere
quante donne sono affette da questa
malattia in maniera anche lieve e che
però questa lievità può diventare
invece molto grave se si trascura. Forse
le donne sono il 20% di tutta la
popolazione femminile ad essere affetta
in maniera lieve piuttosto che molto
grave da questa malattia. Quindi non
50.000 ma forse 500.000 donne.
Proprio perché la malattia è
particolare, la malattia è subdola, è
nascosta, è silente, a volte
sintomatica, può manifestarsi troppo
tardi. Ed ecco perché è giusta la
diagnosi precoce. Ecco perché è giusto
che soprattutto i nostri ginecologi
nelle strutture sanitarie siano e si
ritrovino all'altezza. Nel 2019 la
Sicilia era l'ultima regione che poteva
occuparsi di questa malattia. Non c'era
casistica, non c'era storicità, non
c'era competenza, non c'era
professionalità.
Adesso non è più così. In 7 anni si sono
fatti passi da gigante. Siamo riusciti
innanzitutto a finanziare con due PSN le
strutture sia del Civico che del
Garibaldi. abbiamo finanziato con una
finanziaria durante il governo Musumeci
le attrezzature che servivano nei due
ospedali e abbiamo messo in moto un
meccanismo che è certamente una prima
risposta importante dal punto di vista
medico, ma anche dal punto di vista
culturale per l'informazione che serve
dare nel territorio, per la rete che
occorre costruire attraverso i 200 di
riferimento con tutte le ginecologie che
ci sono sul territorio, tale per cui il
problema adesso è conosciuto, è noto e
io ho piacere che già tanti Tanti
colleghi parlamentari oggi su questa
vicenda hanno voluto intervenire e
l'hanno fatto con competenza,
dimostrando che un problema 7 anni fa
assolutamente sconosciuto, oggi diventa
invece un problema affrontabile. In
questi 7 anni la Sicilia ha rimontato
questa ignobile posizione in classifica
e adesso non siamo più gli ultimi in
Italia, non siamo neppure i primi. E
questo a dimostrazione di cosa? Che
ancora sul problema non c'è la giusta
professionalità. Io devo ringraziare
innanzitutto l'assessore Faraoni perché
lei ha capito eh il senso di questa
legge e ha firmato il PDTA che ha creato
le condizioni per cui adesso ci sia un
percorso terapeutico dentro le strutture
sanitarie e chi è affetto di
endometriosi possa essere preso in
carico dal servizio sanitario e possa
essere curato. Ma ancora manca tanto,
ancora serve, e lo dico sempre
all'assessore, che venga finalmente
creato il registro, che ci metta nelle
condizioni di sapere quante donne oggi
sono affette da questa malattia e
soprattutto quante donne hanno fatto
visita affinché escludessero di avere
questa malattia, i cui sintomi a volte
possono essere confusi l'uno per altre
per altre cose e certamente implementare
questa norma con questa
emendamento che oggi approveremo e che
crea un terzo centro di riferimento al
centro della Sicilia, non può che fare
bene al sistema complessivamente perché
lo potenzia e lo aiuta a crescere ancora
di più e nella consapevolezza e nelle
competenze professionali. Però, signor
presidente, io mi prego la prego di eh
con attenzione, anche per le cose che ci
siamo detti e lo dico qui davanti
all'assessore alla salute, io credo che
adesso serva
istituzionalizzare questi reparti. Vale
per Catania, vale per Palermo, varrà
anche per EN a questo punto in maniera
tale che il personale che si deve
dedicare esclusivamente al problema
dell'endometriosi, che è un personale
multidisciplinare perché come ha
spiegato bene Giovanni Burtone prima,
questo endometrio che si diffonde in
tanti altri organi del corpo ha bisogno
di almeno una quindicina di
professionisti che dentro il reparto di
ginecologia abbiano l'approccio giusto
con le pazienti. Ecco, occorre adesso
che nei nuovi nelle nuove piante
organiche di queste tre aziende ci sia
dentro il reparto di ginecologia
un'unità semplice, probabilmente
dipartimentale con personale dedicato
all'endometriosi. Questo però come lo
possiamo fare per non mettere in
difficoltà l'assessore alla salute? Lo
possiamo fare probabilmente col prossimo
bilancio e con la prossima finanziaria,
presidente, perché quando i due PSN
scadranno sarà necessario dare una
risposta di sistema al problema e credo
che anche questo dibattito ci aiuta e
crea le condizioni ottimali
all'unanimità per dare una risposta che
è una risposta di civiltà, che è una
risposta di buona salute, che è una
risposta che mette nelle condizioni di
avere speranza e fiducia a tutte le
donne siciliane. Grazie.
Grazie onorevole D'Agostino. Ha chiesto
di intervenire l'onorevole Gilistro.
Prego.
Grazie, presidente.
Come hanno già detto i miei colleghi
precedentemente,
questa questa norma che stiamo per
approvare sull'endometriosi è una norma
che questo Parlamento sta dedicando a
tutte le donne siciliane.
una norma di grande civiltà, una norma
dovuta alle donne
e ringrazio particolarmente
la nostra commissione, il movimento di
cui faccio parte, ma tutta la
commissione in particolare che stiamo
apprezzando questa norma veramente
importante.
Ringrazio il presidente l'accoto che ha
gestito in maniera eccellente
l'andamento di questa legge e lo dico
con cognizione di causa e soprattutto
voglio dire due cose importanti.
Io sono un pediatra e purtroppo
ho e conosco qual è la problematica
dell'endometriosi già nelle ragazzine
alle prime mestruazioni, alle prime
attività mestruali. Noi abbiamo già
problemi che riguardano questi
ragazzini. Allora,
10% della popolazione della popolazione
femminile è un numero enorme, un numero
enorme e soprattutto ancora oggi aver
acceso i riflettori su questa patologia
importante significa evitare
ritardi della diagnosi. Come come ha
detto ha dichiarato l'onorevole Burtone,
purtroppo questa diagnosi spesso viene
fatta tardivamente perché è una diagnosi
insidiosa e spesso non ci si pensa. E
allora sapere che in alcuni soggetti in
cui i dolori mestruali sono
particolarmente
dolorosi, si chiama dismenorrea, come
diceva l'onorevole Burtone, in questi
pazienti dobbiamo pensare a questa
patologia, quindi sensibilizzare
l'opinione pubblica, sensibilizzare
anche i medici che esiste questa
patologia che non è rara, è
assolutamente molto diffusa.
Quindi ringrazio veramente tutti quanti
perché questa norma oggi darà
una ventata una ventata di uno spiraglio
di fiducia ancora alla sanità siciliana
e quindi grazie ancora a tutti.
Grazie. Chio intervenire onorevole De
Luca non è presente. Allora,
allora c'è in ultima fila.
Cambiato posto
onorevole De Luca.
Grazie presidente. Governo, colleghi.
Presidente, questo tema
dell'endometriosi è un tema che
fortunatamente e grazie anche
all'impegno delle associazioni presenti
in Regione Sicilia
ha sempre più interessato il dibattito
parlamentare e quello in commissione.
Io vorrei tenere però semplicemente
evidenziare due questioni
anche per non andare a ripetere ciò che
hanno detto correttamente i colleghi
prima di me, ossia vorrei focalizzarmi
sulla questione prevenzione,
penso che già da qualche anno in
assessorato sono state approvate delle
linee guida, sono stati approvati dei
provvedimenti che hanno proprio lo scopo
all'interno delle aziende ospedaliere
e anche all'interno di istituzioni
extrasanitarie
di andare a un attimino a diffondere
quello che è il tema endometriosi
proprio da un lato per
agevolare nella popolazione femminile il
riconoscimento dei sintomi e dal punto
di vista sanitario potenziare la quella
rete ospedaliera che poteva essere in
grado di riconoscere e di non confondere
i sintomi dell'endometriosi con altri
sindromi, con altri sintomi e che vede
io da quello che ho capito nella mia
esperienza in questi anni il primo
problema che c'è stato
negli ultimi decenni è stato quello che
si confondeva una patologia che non
veniva riconosciuta con altre patologie
fino anche in alcuni casi andando
addirittura a accusare la donna che era
esagerata nel riferire di questi dolori.
E allora noi abbiamo da lato un aspetto
culturale per cui dobbiamo andare a
parlare attraverso campagne di
informazione nelle famiglie, nelle
scuole, negli studi di medicina dei
medici di medicina generale. Dall'altro
dobbiamo spiegare le nostre strutture
come si riconosce questa patologia,
perché per esempio io avevo proposto un
emendamento
che inseriva anche il Policlinico di
Messina tra i centri di riferimento e in
commissione poi è venuto fuori che
siccome c'è il primario che sta andando
via a mancare quel patrimonio di
conoscenze in grado di rendere il
Policlinico di Messina un centro di
riferimento regionale, perché
giustamente se noi mandiamo una persona
diciamo vai lì che c'è un centro di
riferimento, poi li deve trovare in
eccellenza, non può trovare
un livello discreto, deve trovare un
livello di eccellenza, altrimenti che
centro di riferimento è? Ecco, eh a me
spiace ancora oggi non essere riusciti
ad arrivare di non essere riuscite ad
arrivare a un livello tale che la nostra
offerta sanitaria è in grado di fornire
un'eccellenza
indipendentemente dalla presenza di un
singolo professionista o meno. E allora
io nel ovviamente
confermare il voto favorevole del
Movimento 5 Stelle su questo tema,
invito l'assessorato e il governo Tutto
e la commissione sanità a insistere su
questo tema anche da un punto di vista
di confronto con le organizzazioni, con
le associazioni per lavorare e tanto
anche sull'informazione
e dall'altro
anche di iniziare a fare un lavoro di
interlocuzione con il Ministero perché
ancora oggi tutta una serie di farmaci
che soprattutto la Sicilia che è in
piano di rientro non può permettersi di
offrire gratuitamente
perché si sarebbero degli extralea, ecco
di iniziare un'opera di
sensibilizzazione anche nei fronti nei
confronti del Ministero affinché quelle
che sono le visite, quelli che sono gli
antinfiammatori, quelli che sono gli
antidolorifici, quelli che sono i
farmaci che magari non curano però
tengono a bada questa patologia, i suoi
sintomi, possano diventare finalmente
farmaci prescrivibili, sia se sono in
fascia A, sia se sono in fascia B, sia
se sono in fascia C, perché chi ha
necessità di
utilizzare questi farmaci con grande
continuità, non solo ha diritto a
ottenerli gratuitamente. Dovrebbe avere
diritto a ottenerli gratuitamente, ma
vede assessore non sempre in condizione
di poterseli permettere e non è giusto
che un cittadino che ha maggiori
disponibilità economiche possa
soffrire meno di uno che invece ne ha di
meno, che ha meno disponibilità
economica. Ecco, noi dobbiamo arrivare a
a un'uguaglianza sostanziale da questo
punto di vista perché il dolore non ha
cedo sociale. Dobbiamo fare in modo che
tutti possano permettersi delle ottime
cure per come anche il servizio
sanitario nazionale inizialmente
progettato aveva come base logica, come
sua filosofia. Per cui, presidente,
chiudo l'intervento e ringrazio.
Grazie. Ultimo intervento, onorevole
Saverino. Prego,
presidente. E naturalmente,
scusi se la interrompo, però onorevole
Saverino, onorevole Schilaci, ma nel
frattempo noi abbiamo accantonato
l'articolo 1,
ma non è che si scrive da solo, dico.
Sì, l'avete concordato. Benissimo,
andiamo avanti. Prego, onorevole S.
Grazie, presidente. Naturalmente anch'io
voglio ehm dichiarare la mia veramente
il mio entusiasmo per questa questa
legge, questo disegno di legge che oggi
siamo qui tutti ormai in maniera
condivisa. siamo pronti a votare. È vero
che e ringrazio naturalmente i colleghi
che hanno portato avanti non solo in
commissione sanità, ma che proprio hanno
proposto questo disegno di legge perché
veramente la Sicilia finalmente sta
facendo un grande passo avanti. Mi
voglio riagganciare un po' a quello che
diceva il collega Gilistro e
naturalmente sia l'onorevole Burtone che
Gilistro ci danno sempre delle
degli input anche scientifici dati anche
la il loro la loro professionalità.
Proprio perché ehm a proposito anche
della dismenorea, onorevole Gilistro che
diceva che appunto sono le ragazzine sin
dalle prime età, dai 17-24
anni, inizi ormai appunto anche 13, è
riconosciuta e c'è l'81%
di ragazzine che ormai è di donne
studentesse e lavoratrici che vivono
costantemente e mensilmente
questa condizione
di naturalmente
di disagio e anche invalidante, cioè in
maniera veramente invalidante nella
nella nel loro quotidiano. Ecco, a tal
proposito, spero che visto che la
Sicilia, la Regione è riuscita a mettere
in campo queste iniziative proprio a
tutela delle donne e vorrei e spero che
di poter condividere con quest'aula un
disegno di legge presentato che ho già
presentato insieme a tutti i colleghi
del Partito Democratico proprio per il
riconoscimento
di della dismenorrea come situazione
invalid Dante che porta non solo,
infatti che è veramente grave, mi
suggerisce infatti e che soprattutto
rende anche
lì una situazione
limitante rispetto anche al fatto di
essere uomo o al fatto rispetto anche a
tante altre ragazzine o donne che non ne
soffrono. Quindi credo che fino ad oggi
sono state presentate alle camere
diverse proposte di legge. Nessuna di
questa ha avuto ha concluso l'iter
legislativo. Spero che la Sicilia possa
essere invece anche qui una
regione che invece lancia questa prima
questo primo riconoscimento che oggi noi
lo troviamo in nazioni come la Spagna,
come al solito, oppure in alcune
lasciata ad alcune attività personali
quale il liceo per esempio di Ravenna.
Quindi credo e spero, chiedo quindi
anche al ai nostri colleghi di poter in
commissione sanità e di poter portare
avanti questo disegno di legge proprio
per seguire questo percorso a tutela
delle donne. Grazie.
Grazie presidente. L'accordo voleva
intervenire o no? Prego.
Mi fanno qua un poco. E allora
posso su quanto riguarda questo
articolo, se mi fate un attimino cortesa
c'è un po' di confusione qua, eh, per
non dire altro.
Il presidente Mcig, il presidente
Michigè fa confusione. E allora volevo
dire che per quanto riguarda questo
articolo che stiamo approvando oggi è
sicuramente un articolo importante
perché l'endometriosi
oggi si palesa anche sotto diverse forme
ed è importante che naturalmente possa
essere sicuramente seguito nella
formazione di questi centri
d'eccellenza.
Oggi, grazie al presidente Galvagno,
abbiamo avuto anche la testimonianza
di un'esperienza tragica, negativa, di
una ragazza che è stata costretta
all'ultimo a ricorrere a delle curie
fuori dalla Sicilia, proprio perché i
nostri volte vi sono anche situazioni
che non riescono a percepire totalmente
qual è l'importanza di avere questi
centri, ma che siano centri che abbiano
praticamente la preparazione dovuta per
poter affrontare queste problematiche. E
quindi oggi il nuovo centro sicuramente
è un passo in avanti, ma ha di bisogno
di alcune sicuramente di nuove stimoli
per quanto riguarda la formazione, il
personale, ma anche quelle attività
collaterali che possono praticamente
dare sostegno a questa scoperta
dell'endomiotriosi.
Vedete, ci sono tante esperienze di
ragazze che si sono trovate alla fine in
una situazione particolarmente delicata.
Io credo che anche grazie all'assemblea,
al presidente dell'assemblea,
all'assessore ci sarà anche motivo per
potere approfondire questi temi e dare
noi le risorse economiche perché questi
centri diventino veramente centri di
riferimento importanti, compreso Enna,
ma che abbiano anche la possibilità di
fare rete anche con centri
internazionali o fuori dalla Sicilia per
potere scoprire sempre più presto quella
che è una malattia insediosa e molte
volte non conosciuta. Di ragazze che
hanno avuto questa esperienza ce ne sono
tante. Noi dobbiamo cercare proprio come
parlamento di dare quelli che sono anche
gli indirizzi, i mezzi anche finanziari,
ma poi tocca a quelli che sono sul
campo, dall'assessorato ai direttori
generali, ma soprattutto a coloro che si
occupano di questa materia di potere
avere mezzi necessari, ma soprattutto la
formazione necessaria. Sono sicuro che
su questo tema, grazie alla sensibilità
di tutti, si ritornerà. Grazie
presidente.
Grazie a lei, presidente. L'accoto.
Adesso mettiamo in votazione l'articolo
4. Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato. Aveva
chiesto di intervenire onorevole
Lantieri. Prego onorevole. Nel frattempo
sono felice di poter ringraziare i
colleghi e di poter dimostrare che
quando si prendono gli impegni si
mantengono e questo Parlamento oggi ne è
dimostrazione. Prego, onorevo Lantieri.
Grazie. Eh, grazie presidente. Io
intanto debbo intervenire per
ringraziare lei prima di tutto perché
lei ha il rispetto per le istituzioni,
mantiene la parola e quando ci sono
argomenti veramente seri fa la battaglia
con tutti noi colleghi. Perciò un doppio
grazie non solo come presidente ma anche
come persona e dovere istituzionale,
perciò grazie veramente ha mantenuto la
parola. Volevo ringraziare i colleghi
oggi presenti perché perché ho fatto
questa proposta di legge. Come diceva
oggi il collega Nicola D'Agostino,
questa legge è stata fatta nel 2019 con
due centri di riferimento: lettore
Majorana col professore Maiorana del
Civico, Antonio Maiorana del Civico di
Palermo e il professore Ettore del
Garibaldi come punti di riferimento di
Catania. Perché non è stato fatto
assessore il terzo centro? Perché in
quel momento Enna, l'Umberto I non aveva
la possibilità di avere uno specialista
perché, come stato detto da parte di
tutti i colleghi, l'endometriosi è una
malattia subdola, difficile da
diagnosticare. Perciò per diagnosticare
questa malattia ci vogliono dei
professionisti competenti, è tutto
un'equipe in grado di di poter portare e
capire quelle che sono i i sintomi che
hanno le ragazzine. Come dicevano i
colleghi, la maggior parte sono
ragazzine che possono anche portare alla
sterilità non riconoscendo subito la
malattia. E il terzo centro diventa
appunto un altro punto di riferimento
per la Sicilia. il centro della Sicilia
diventerà anche importante per l'Umperto
I che in questo momento sta evidenziando
competenze non solo sul campo della
ginecologia, ma della chirurgia,
dell'oncologia,
dell'ortopedia, dello Torino. Perciò si
va a completare un percorso di un
ospedale. Perciò io ringrazio tutti i
colleghi, ringrazio l'assessore Faraoni
perché quando io ho fatto la proposta e
ne ho parlato con l'assessore, è stata
subito d'accordo e per aprire un terzo
centro, giustamente chiedendomi le
garanzie di quello che era il percorso
medico e dei professionisti che erano
presenti. Appena ho dato queste
garanzie, l'assessore è stata subito
disponibile. E per ultimo, dopo tutti i
colleghi, perché vedete colleghi, quando
c'è una proposta seria, l'aula si unisce
e diventiamo tutti insieme protagonisti
per difendere il diritto alla salute di
tutti i cittadini siciliani. Ma volevo
anche ringraziare il presidente Schifani
che ieri ha ascoltato, mi ha ascoltato e
oggi ha mandato un messaggio nella
nostra chat per pregare ai colleghi di
essere presenti per approvare questa
norma. Perciò grazie, grazie ai colleghi
e oggi per me è una giornata importante
per me e per la provincia di Enna.
Grazie.
Allora, andiamo all'articolo, no,
ritorniamo all'articolo 1 che c'è la
riscrittura, così leviamo l'articolo.
L'emendamento è l'14R
bis
firmato dall'onorevole Immagino
Schillaci e altri.
Esillace forse commissione l'hanno
firmato.
Va bene, dimmi qual è.
Vabbè, 14R bis
commissione.
Allora, siamo all'emendamento 14R bis.
Parere della commissione
4R bis. è la riscrittura che avete detto
che avete fatto con la con l'onorevole
Schillci.
No, è tutto.
Va bene. Parere favorevole. Il governo
si è convinto. Grazie presidente.
L'accordo.
Parere della commissione favorevole.
Parere del governo. Sempre l'vorevole De
Luca che disturba.
Scusi presidente. Sì, parere favorevole.
Benissimo. Allora mettiamo in votazione
l'emendamento 14R
bis. Chi è favorevole resti seduto. Chi
è contrario si alzi. È approvato. Adesso
andiamo al emendamento 1.3, credo
1.3
1.3,
però l'onore Schrebbe ritirare perché
non non è non è molto
C'è un invito a ritiro all'onorevole
Schillaci dell'emendamento 1.3.
Grazie, presidente. È la questione di
cui parlavo prima e che ho depositato
anche un ordine del giorno. Se
l'assessore ritiene potremmo inserirlo
già nel testo.
Lo trasformiamo come ordine del giorno.
già un ordine del giorno, però se
l'assessore però se l'assessore ritiene
e potremmo anche inserirlo nel testo se
non è, diciamo, non è invasivo, diciamo,
della materia, per cui
c'è un invito a ritiro, onorevole
Schillacci. Bene, allora diciamo chiedo
lo
lo trasformiamo come ordine del giorno.
Ovrevole Schillaci, va bene.
E questo in se non lo fosse stato lo lo
facciamo d'ufficio. Allora, andiamo
adesso a votare l'articolo 1 così come
emendato. Chi è favorevole resti seduto.
Chi è contrario si alzi. È approvato.
Approvato. Lo fai sulla sul voto finale.
Lo fa sul voto finale onorevole
Gilistro. Va bene. Siamo all'articolo 5.
C'è un soppressivo, il 5.1
dell'onorevole De Luca, Di Paola e
altri. Mantenuto e ritirato.
Sì,
ok,
va bene.
E sull'articolo 5
No, lo stiamo semplicemente illustrando.
Ha chiesto intervenire onorevole
Lombardo. Prego onorevole Lombardo.
Grazie presidente. L'articolo 5 è una
norma che abbiamo proposto e votato poi
in commissione e che
modifica l'articolo 20, nel senso che
aggiunge un'ulteriore fattispecie
rispetto a una norma che è quella
dell'articolo 20 legge 2286 che
disciplina il sistema dei servizi
socioassistenziali in riferimento
appunto ai rapporti con l'unale e il
rapporto anche con l'intervento della
regione che ha il compito, appunto, di
vigilare sui comuni e quindi anche sulle
strutture socioassistenziali. Inseriamo
una fattispecie questa volta che è
quella che sancisce l'obbligo per i
comuni di stipulare le convenzioni
laddove il ricovero per ragioni di
giustizia, di sicurezza, ovvero di
tutela della salute pubblica, viene
appunto disposta rispettivamente
dall'autorità giudiziaria, ovvero
dall'autorità sanitaria e credo che
questo sia un tema che purtroppo non
viene mai adeguatamente affrontato in
quanto
Non tutti, per carità, non voglio
generalizzare, ma alcuni comuni non
stipono le convenzioni laddove, appunto,
il ricovero del minore disposto dal
tribunale dei minori, laddove il
ricovero della donna vittima di violenza
con minori al seguito sono tematiche di
cui ci siamo sempre occupati anche in
altri disegni di legge. viene come dire
viene disposto appunto dall'autorità
giudiziaria oppure ci sono ragioni di
salute mentale che impongono appunto il
ricovero del disabile psichiatrico. E
allora che succede in quel caso? C'è
anche giurisprudenza della Cassazione
che in tal senso sancisce l'onere per il
Comune di supportare le strutture
ospitanti dei minori, ovvero delle
donne, ovvero dei dei malati psichici,
anche quando è il giudice o l'autorità
sanitaria a disorno il ricovero. L'onere
che va appunto per il Comune.
convenzione ha ha sostanzialmente
l'obiettivo di assicurare un'adeguata
tutela socioassistenziale, ovvero anche
la dire la necessità di impedire che poi
quella retta giornaliera che si viene a
maturare non diventi sostanzialmente un
debito fuori bilancio che poi i comuni
devono necessariamente approvare, ma
ovviamente i tempi dell'approvazione di
un debito fuori bilancio, sapete
benissimo, sono molto lunghi e si hanno
ricadute anche su tutti quei soggetti,
sugli operatori
e sulle strutture ospitanti e quindi,
come dire, sulle sulla la possibilità di
garantire loro adeguate aspettanze in
tempi quantomeno ragionevoli.
Prego, onorevole Grasso,
articolo 5. Ma c'è un obbligo dei per i
comuni di stipulare convenzioni con enti
iscritti all'albo regionale sulla base
dei ricoveri disposti dall'autorità
sanitaria. Io posso comprendere che i
comuni devono stipulare convenzioni con
le autorità giudiziarie qualora si
tratta di malati psichici o minori non
accompagnati, ma che possa sussistere un
obbligo da parte dei comuni di stipulare
convenzioni con con i ricoveri disposti
dalle autorità sanitarie. mi sembra
eccessivo perché l'autorità sanitaria se
deve disporre un ricovero per un minore
ha lo dispone nelle proprie strutture o
nelle strutture convenzionati non si può
obbligare con norma i comuni a stipulare
convenzioni con le autorità sanitarie o
se io ho capito male la norma è scritta
non è scritta chiara va corretta perché
non è possibile che l'autorità sanitaria
imponga al comune di sotto di potere
ricoverare soggetti fragili e i comuni
comuni devono essere obbligati a
stipulare convenzioni. Grazie. Perché
sollevare i comuni da debiti fuori
bilancio quant'altro, ma significa
costringere i comuni a stipulare
convenzioni con le aspe e sollevare le
ASP da questioni che quando c'è un
problema c'è una stipula con il comune e
quindi oltre quelli oltre già i minioni
accompagnati, psichici tutti gli altri
che sono a carico dei comuni devono
anche soccombere e pagare questa retta.
Grazie.
Grazie onorevole Grasso. Prego onorevole
Lombardo.
No, solo semplicemente per rispondere ai
rilievi che ha legittimamente mosso
l'onore del Gasso che è anche sindaco e
quindi quindi conosce bene la materia.
Qui non si tratta di sostenere
e quindi l'obbligo di convenzionare con
l'ASP o con le strutture sanitarie.
Quelle sono materia di sanità e sappiamo
benissimo che non riguardano appunto i
comuni, ma c'è un un altro ambito che è
quello dei servizi socioessenziali. Mi
riferisco in modo particolare alle
comunità dei disabili mentali, disabili
psichici che ricadono appunto sui comuni
e lei sa bene che ricadono sui comuni e
laddove appunto il ricovero è disposto
dall'autorità sanitaria se c'è come dire
un obbligo di sostenere quel ricovero da
parte del comune. Qui non si tratta di
di andare oltre il campo del servizio
assistenziale, qua si tratta e quindi di
andare nel campo della sanità. ci
mancherebbe la sanità e la sanità che lo
sostiene, l' RSA e tutto il resto. Qui
non si tratta di oppure le CTA, per
esempio, non si tratta di far rientrare
questo ambito nell'ambito dei comuni, ma
i comuni, appunto, supportano i servizi
socioassistenziali anche quando c'è una
ragione di salute pubblica e la e la
quale ragione di salute pubblica è
certificata sostanzialmente
dall'autorità sanitaria.
Benissimo, grazie onorevole De Luca.
comunque mantenuto ritirato. Essendoci
solo un soppressivo, si vota il
mantenimento. Pertanto
ritirato.
Vabbè, ma comunque anche se non l'avesse
ritirato si vota il mantenimento
dell'articolo. Possiamo votarlo a meno
che vuole intervenire. Prego,
presidente.
La mia proposta è anche per venire
incontro a quello che ha detto il
l'onorevole
di potere togliere almeno quello
dell'autorità sanitaria e lasciare solo
l'autorità giudiziaria perché altrimenti
si va incontro, si rincorre a quelle che
sono anche le preoccupazioni espresse
dall'onorevole Grasso. Io credo che
obbligare tutti i comuni a fare
praticamente queste convenzioni per una
richiesta fatta dall'autorità sanitaria
crea dei problemi ai comuni. Poi ecco io
mi rimetto a quelle che sono le
indicazioni dell'assessore dell'aula.
Se togliamo
Grazie. Allora, mettiamo in votazione
l'articolo 5. Chi è favorevole resti
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Adesso andiamo agli
emendamenti aggiuntivi. C'è la 81
con la 81 che è sostanzialmente è
l'impiego del personale Almaviva per il
servizio 116-17
cure non urgenti con il parere
favorevole avuto dalla commissione
seconda emendamento a 8.1.
Li votiamo prima a 81. Prima. Eh,
intanto votiamo l'emendamento a 81.
Parere della commissione.
No, questo è il parere che ce già l'ha
dato. Parere del governo.
Parere del governo.
Sì, presidente, grazie. Mi sembra
doveroso fare alcune precisazioni.
Noi abbiamo
utilizzato, stiamo utilizzando fondi del
piano sanitario nazionale per 24 milioni
di euro e queste 24 milioni di euro sono
in parte utilizzate per una metà
utilizzate per la
l'implementazione della struttura
tecnologica che potrà consentire
l'attivazione di due delle due centrali
nelle quali troveranno
impegno, diciamo così, gli operatori per
la gestione di 25 postazioni per ognuna
di esse. Il progetto prevede la
possibilità di poter
reclutare o perlomeno di poter avere un
servizio perché noi stiamo facendo una
adesione al polo strategico nazionale,
quindi ad una gara che è già stata
espletata e ci convenzioniamo con essa
per poter rendere un servizio che potrà
prevedere l'impiego di 1401
130 140 unità di personale laico.
Personale laico significa personale che
non è addetto naturalmente ai servizi
squisitamente sanitari, ma che potrà
dare indicazioni anche importanti alla
comunità in merito a cambio medico,
attività di relativa alle prestazioni,
dove individuarle, come come potervi
accedere. Quindi un'attività che sarà
sicuramente di grande importanza per i
nostri cittadini e che è prevista la cui
copertura in termini economici dal
progetto è prevista per anni due. Quindi
noi con l'attivazione, con l'adesione
al polo strategico nazionale, al quale
diremo naturalmente che preferibilmente
ove sussistano le competenze saràv
dovrà potrà essere utilizzato il
personale Almaviva avrà una copertura di
2 anni a seguito della scadenza.
Ovviamente poi questo sarà un'attività
che dovrà essere verificata dal punto di
vista economico per le eventuali
coperture. Grazie
assessore. Per favore sul parere se è
favorevole o contraria.
Favorevole.
Favorevole. Sono Bellieto. Prego,
presidente. Il parere della commissione.
Presidente, io faccio notare solo che la
commissione bilancio
ha messo una postilla che non derivino
nuovi maggiori oneri. Il problema
rispetto a quello che ha rappresentato
l'assessore qua noi non stiamo facendo
una norma che per sempre. Noi abbiamo
qui una copertura di 2 anni. Solo questo
faccio.
Ok. In tutti i casi il parere della
commissione
Il parere per quanto riguarda la
commissione mia è favorevole per quanto
riguarda
sono sono molto lieto in funzione del
fatto che a almeno tre settimane che
parliamo con i sindacati e oggi siamo
tutti favorevoli sulla questione,
fossimo stati tempo fa magari potevamo
accelerare questo percorso, però va bene
ugualmente. L'importante è riuscire a
dare delle risposte. Pertanto mettiamo
in votazione la l'articolo a
l'emendamento, scusate, A81.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. Ha chiesto di
intervenire chi? L'assessore Faroni,
provavo soltanto a specificare appunto
questo che la postilla che è stata
aggiunta ha un limite temporale perché
non ha costi per questi 2 anni.
Perulteriore periodo ovviamente si dovrà
provvedere alle
alle provviste necessarie.
Quindi
prego, prego. Può continuare?
Volevo soltanto mettere in evidenza,
sono il governo è favorevole, ma non
possiamo dire che questa norma non
comporterà nel futuro un ulteriore
gravame economico. Lo Stato,
l'assessorato alla salute ha provveduto
a a veicolare, a far veicolare,
vincolare una parte di risorse che ci
sono state assegnate nell'anno 202524
per il PSN vincolandole solo a questa
attività, quindi per la fase startup.
Successivamente ai 2 anni, ovviamente
quella postilla che è stata aggiunta va
naturalmente limitata nel tempo,
però ci dicono che dalla commissione
bilancio sostanzialmente si sia andato
con un'altra versione. Ciò non di meno.
Intanto andiamo avanti sulla votazione
con parere favorevole da parte della
commissione e da parte del governo. Chi
è favorevole resti seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato la8.1.
Adesso mettiamo l'emendamento a punto 8
così come emendato. Parere della
commissione
parere della commissione sulla 8.
Sempre favorevole con quei limiti che io
ho già espresso.
Favorevole. Parere del governo.
Favorevole con i con i limiti che
abbiamo espresso
con i limiti che avete espresso in aula
o in commissione.
Vedere ragazzi, non è che siamo, cioè
colleghi, parere del governo sulla 8
per i prossimi 2 anni.
Che vuol dire favorevole per i prossimi
anni?
Allora, va correg
allora dobbiamo correggere emendamento.
Dobbiamo rimandarli in commissione bilan
in commissione
assessore se lei dà il parere favorevole
lo dà per così come è uscito dalla
commissione. Se aggiunge la postilla per
2 anni c'è un problema perché un
elemento allula
quindi si rimette all'aula che è
un'altra questione. Allora mettiamo in
votazione l'emendamento A.8.
Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato.
Sono ben lieto che questo emendamento
sia finalmente abbia trovato luce.
l'emendamento Aun
dell'onorevole
De Luca Antonio.
A punto 1 dell'onorevole De Luca Antonio
e altri introduce
è quella che introduce la figura del
pedagogista nei consultori familiari.
Parere della commissione
sulla punt sulla uno.
Favorevole.
Favorevole. Parere del governo.
Parere del governo
sulla1.
ulteriori
parere del governo.
Spese
parere del governo spese purtroppo
A1.
Allora, qual è?
Non l'ho sentito.
Mi riconfond,
scusate, qual è
presidente? Qual è scusa, qual è
l'elemento? Siamo alla uno, basta
scorrere
subito dopo la
Vai a un
è la norma che introduce la figura del
pedagogista nei consultori familiari. E
allora un attimo,
ma io non la vedo queste quasi non ce
un attimo, un attimo, non te lo
prendere.
No,
un attimo, faccio faccio io.
Diamo il tempo di poter leggere.
Comunque se ho capito il tema
non lo trovo. Venga, venga.
Allora, comunque, siccome comprendo qual
è il contenuto, l'introduzione
del pedagogista nelle consultori
familiari, abbiate
la pazienza di ascoltarmi un attimo. Il
pedagogista è una figura ad esaurimento
prevista nel ruolo nei regolamenti
organici del personale del servizio
sanitario nazionale, quindi significa
praticamente che tutti coloro che sono
in atto dipendenti restano lì, ma fino
ad esaurimento, dopodiché la figura non
è più prevista nei regolamenti organici
del personale e siccome nei consultori
che sono strutture del servizio
sanitario
nazionale. Possiamo soltanto reclutare
ciò che è previsto in questo tipo di
regolamento come professionalità. La
figura del pedagogista non la possiamo
introdurre. È un'operazione che è
contraalegge
parere del governo.
Ah, intanto stia calmo. Intanto parere
della commissione favorevole, parere del
governo
contrario.
Contrario. Allora, mettiamo in votazione
l'emendamento A1 con parere della
commissione favorevole, parere del
governo contrario. Chi è favorevole
all'emendamento A1 resti seduto, chi è
contrario si alzi e approvato. Andiamo
all'emendamento a tre di De Luca e
altri. Mantenuto o ritirato?
Mantenuto. Benissimo. Mettiamo parere
del governo, parere della commissione
governo del governo. Questo
parere del governo sulla tre sulla
proroga dei
il termine di completamento della
reorganizzazione della rete delle
strutture private di laboratorio. parere
del governo
deve rappresentare che durante l'ultima
verifica che abbiamo fatto con i
ministeri affiancanti MEF e Ministero
della Salute, siamo stati ancora una
volta redarguiti su questo tema perché
rispetto a tutte le altre regioni
registriamo un ritardo che non è
nell'orientamento che il Ministero ha
dato con queste disposizioni. Quindi mi
urge rappresentare la necessità di
procedere invece celermente, proprio
perché questo rappresenta comunque un
elemento che può mettere in grande
difficoltà anche la nostra
interlocuzione con i ministeri,
soprattutto nelle fasi in che stiamo
affrontando per il piano di rientro.
Quindi io mi rimetto all'aula,
però il è una cosa abbastanza importante
quella che vi ho segnalato.
Il governo si rimette all'aula.
Commissione
e io mi rimetta la commissione si
rimette all'aula pure
la commissione si rimette all'aula.
Mettiamo in votazione l'emendamento A3.
Chi è favorevole all'emendamento resti
seduto. Chi è contrario si alzi. È
approvato. Andiamo adesso
all'emendamento A6.
Chiedo
la 61 subemendamento della commissione.
C'è un subemendamento della commissione
della commissione bilancio che è la 61
subito dopo
che è subito dopo
d la copertura
dove dà dove c'è anche la copertura.
Chiedo parere del governo.
Favorevole.
Favorevole. Parere della commissione.
Favorevole. Mettiamo in votazione
l'emendamento a6.1. Chi è favorevole
resti seduto. Chi è contrario si alzi è
approvato.
Andiamo adesso all'emendamento A6.
Mettiamo in votazione l'emendamento A6.
Parere del governo.
È lo stesso di prima, quello era un sub.
Pertanto mettiamo in votazione
l'emendamento A6 con parere favorevole
di commissione e governo.
Approvato.
No, non l'approva lei.
No. Favorevole. Va bene.
Eh, mettiamo in votazione l'emendamento
A6. Chi è favorevole ressi seduto. Chi è
contrario si alzi. È approvato.
Andiamo adesso all'emendamento A7
dell'onorevole Schillaci e altri. Non
c'è bisogno, stiamo mettendo
direttamente in votazione. Parere il
governo.
Bene. Va bene,
si attiva.
Allora, noi nell'ambito delle nuove
regolamentazioni delle attività ALPI
abbiamo già regolamentato e già esiste
un osservatorio regionale Alpi.
Ovviamente in questo caso si tratta di
un osservatorio che imporrà delle
comunicazioni ulteriori rispetto
rispetto all'assemblea e rispetto ai
parlamentari, ma al di là di questo
l'osservatorio è già istituito,
quindi il parere
mi rimetto alla all'aula. Parere della
commissione.
Si rimette all'aula.
Si rimette all'aula. Mettiamo in
votazione l'emendamento A7. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi e approvato. Mettiamo adesso in
votazione. È inammissi o due.
La due è inammissibile. Andiamo alla C.
La C prevede l'istituzione di corsi, ma
inammissibile pure questo. È rimasto
soltanto la 10 che è la modifica la
modifica del numero di rifugi di rifugi
sanitari, ma inammissibile pure questo.
Pertanto andiamo ai fuorisacco che
trovate all'interno della cartella per
l'appunto emendamenti
emendamenti
no ma dove come si chiama la cartella?
Emendamento fuorisacco.
Non hanno copertura finanziaria, né
quantificazione né copertura. Andiamo
all l'emendamento A9.
A9 con emendamento A9.
Se andate nei vostri tablet troverete
l'emendamento A9 al quale c'è un un
subemendamento che è la 91.
Uite
Prego, onorevole Abbate.
Grazie, presidente. Siccome eh
l'emendamento A10, che era un
emendamento già passato dalla
commissione bilancio durante la
finanziaria e cui era stato aveto il
parere anche dalla commissione bilancio
e della commissione sesta, oggi me lo
ritrovo dicendo che gli uffici non hanno
dato parere positivo. Siccome siccome
non sono iscritti, scusate,
siccome sono certo e stiamo sostando su
cose che hanno un fondamento, sto
dicendo su quella norma non è scritta in
bilancio e non ci sono spese, ci sono
costi in entrata, quindi quella è
ammissibile. Gli uffici facciano
facciano chiedo di avere la
certificazione scritta degli uffici che
hanno detto che non è ammissibile perché
questo è un una un momento grave
veramente di quello che lo stesso
ufficio dice una cosa una volta una cosa
un'altra volta
per le motivazioni che ho.
Prego, onorevole Lombardo. Comunque
onorevole Abate, ha letto del fatto che
io non abbia motivo dirlo una cosa per
un'altra sulla 10 c'è stato un parere
contrario da parte della commissione.
Intanto facciamo dalla commissione
bilancio. Ma io, presidente Lombardi,
questo emendamento
che mi ritrovo qui come classificato
come A10, per la verità è una norma,
come ha ricordato l'onorevole Abate che
in occasione della legge di stabilità fu
presentata,
tra tutti gli altri emendamenti dei vari
deputati in commissione bilancio
e fu presentata anche dal gruppo del del
dei popolari autonomisti, in modo
particolare dal capogruppo onorevole di
Mauro e che ha avuto l'ok della
commissione bilancio. Poi, se lei
ricorda, presidente, nel lavoro di
quella legge stabilità, dato che la la
manovra uscita dalla commissione
bilancio era piuttosto corposa e un po'
come dire straripava rispetto a
quellaesigenza di, come dire, dimagrire
la norma, si decise di stralciare norme
di carattere ordinamentale e questa
norma fu classificata come norma di
carattere ordinamentale ed era anche nel
testo stralcio che abbiamo avuto in
commissione sesta, infatti stranamente
non me la ritrovo nel testo, me la
ritrovo qua come emendamento che era il
1030 che era quello appunto portato in
commissione sesta e dove c'era questa
norma nel testo classificata come norma
di carattere ordinamentale che non
generava alcuna spesa. Quindi questo
rilievo che viene fatto dalla
commissione bilancio oggi mi sembra
alquanto stucchevole.
Allora, l'emendamento A9 e l'emendamento
A91 sono saranno trattati con lo
stralcio della prima commissione.
Pertanto andiamo alla punto 12.
Perfetto, abbiamo risolto anche il
problema della 10. La 10 sarà trattato
insieme agli altri emendamenti che
onorevole Abate, sto dicendo che la 10
sarà trattata insieme ad altri
emendamenti che necessitano di un
passaggio in commissione bilancio.
Andiamo adesso all'emendamento A12 che
se non ricordo male era un emendamento
assolutamente tecnico.
Prego, onorevole Schillacci.
Grazie presidente. Si può avere qualche
informazione in merito a questo A12?
Perché lo Storesa era una società che
praticamente era satellite dello zoo
profitattico e che usufruiva.
Prego, prego, continui. Eh, questo Storr
Mesa era una società che ha usufruito
delle delle risorse del fondo europeo e
che collaborava insieme attraverso un
progetto specifico con lo
zoprofilattico. Quindi io volevo dei
lumi vorrei capire perché la necessità
di questo emendamento.
Prego, assessore.
Sì, ce lo spiega bene.
Perché sennò mi bocci.
Allora, eh l'articolo 13 del comma 66
della legge regionale 132022
ha introdotto
il Remesa che è un organismo che attiene
un organismo tecnico scientifico che è
stato creato
per la collaborazione anche mondiale
volta a promuovere una cooperazione tra
i paesi
del Mediterraneo
per poter creare sistemi di sorveglianza
epidemiologica, ma anche per introdurre
elementi di controllo sullo stato di
salute degli animali
transfrontalieri.
È un organismo che si trova dentro
l'istituto zooprofilattico.
abbiamo la necessità di ricondurre
questo organismo che sembrava essere
un'entità astratta e avulsa
dall'istituto zoprofilattico
dentro l'istituto che ne è tra l'altro
soggetto competente a svolgere tutte le
attività e funzioni.
questa situazione avrebbe potuto creare
qualche problema in al fine di poter
ricevere e trattare anche finanziamenti
nel merito perché si creavano come se
fossero due soggetti separati quando
invece uno non era altro
che articolazione dell'altro, ovvero
dell'Istituto
zofilattico. Penso di essere stata
chiara.
Così.
Benissimo, andiamo avanti. Allora, par
prego, onorevole Gracolici, ci
mancherebbe.
Non urla, lei non ci sente.
La sento bene io, onorevole Gracolici,
presidente Gracolici, prego.
No, e ascoltando l'assessore
sembra una incorporazione
del Remesa che era un consorzio, se non
ricordo male, tra soggetti. sarebbe
stato utile avere anche una relazioncina
tecnica su un emendamento del genere,
perché
Remesa, se non ricordo male, è una delle
eh
è una delle,
diciamo, chiamiamoli enti creati
all'interno e con l'Istituto
zoprofilattico, ma assieme ad altri
soggetti istituzionali.
se non ricordo male. Tra l'altro è una
delle cose sulle quali si è
particolarmente accentuata anche
l'attività.
Scusate se vi disturbo. Eh, aspetta che
i colleghi devono finire di parlare.
Ecco,
dicevo,
essendo stato, tra l'altro, uno dei
soggetti sui quali si è posta una certa
attenzione nella relazione anche della
Commissione regionale antimafia
relativamente alla gestione
dell'Istituto Zoprofilattico di Sicilia
che ha presentato una serie di lacune
gravi
in cui Remesa era uno dei dei soggetti
di questa proliferazione
di soggetti di ricerca, di
monitoraggio.
Ora, ripeto,
qui sembra una cosa banale, ma io come
ho sempre detto dietro una norma c'è
sempre una finalità.
leggo che all'Istituto Zooprofilato,
cioè si passa
dal remesa costituito presso l'istituto,
cioè quindi avente sede presso
l'istituto,
al fatto che noi incorporiamo questo
soggetto all'istituto,
quindi non siamo in presenza del fatto
che è stato dato probabilmente un
finanziamento
Tra l'altro che riguarda il 2022, stiamo
parlando di 4 anni fa,
a un ente che era presso l'istituto. Ora
parliamo di non di un ente presso
l'istituto, ma un ente dell'istituto,
quindi lo stiamo incorporando.
Non ti sento, scusa.
Organismo è un organismo interno, quindi
è un'articolazione interna dell'Istituto
zoofilattico che poi preveda anche la
partecipazione di altri soggetti, ma
resta comunque un organismo, non ha una
personalità giuridica. È questo
l'elemento differenziale.
Lei ci assicura che non c'è non ci sono
persone che devono transitare da questo
soggetto e
presidente
prego. Onorevole Graolici.
Come
presidente? Io, così come sta facendo
per altri emendamenti, le chiedo questo
emendamento di approfondirlo perché
avremmo la necessità di capire se questa
incorporazione remesa presso l'istituto
comporta
una serie di, ad esempio, trasferimenti
di personale dal REMESA all'Istituto
Zooprofilattico che vi ricordo è un ente
diritto pubblico e come tale deve agire
secondo regole di tipo pubblicistico.
capire che cosa vuol dire questo
incorporazione se vi è in atto una
situazione di debitoria.
Abbiamo bisogno di sapere di cosa
parliamo, anche perché non c'è nessuna
relazione tecnica che spieghi perché a
distanza di 4 anni stiamo modificando
una norma che era già discutibile 4 anni
fa, figuratevi 4 anni dopo. Quindi io
non voglio esprimermi nel merito se è
giusto o sbagliato. Vorrei soltanto
avere anche perché è un aggiuntivo,
vorrei soltanto avere gli elementi.
Onorevole Gracolisci,
prego.
Per l'appunto, così come abbiamo fatto
per gli altri, se non c'è la massima
chiarezza rispetto a questo,
le chiedo di approfondirlo un attimo, la
prossima ha una legge qualunque le
chiedo di poter intervenire se c'è
ne ha facoltà.
Grazie. Se c'è la massima chiarezza, il
conforto lo si mette in votazione
diversamente, così come ci sono stati
altri emendamenti, lo possiamo trattare
serenamente o agganciandolo allo
stralcio della quinta o allo stralcio
della prima, che saranno trattati tra
martedì e mercoledì.
Prima onorevole Lombardo, facciamo
rispondere. Prega, prego, prego, prego,
prego, prego. Parli lei.
Sì, presidente, io la ringrazio per la
decisione saggia di di ritirare questo
emendamento, perché veda sembra qui
prefigurare questo emendamento l'ipotesi
anche di trasferimento del personale da
remesa all'Istituto zoprofilattico, così
come io vorrei chiedere all'assessore
che mi pare ora interviene se
nell'intervento di risposta può anche
fornirci qualche chiarimento che poi
magari sarà oggetto
di un maggiore approfondimento nel nelle
commissioni di merito su quella proposta
di redefinizione della pianta organica
che è attualmente in discussione presso
l'Istituto Zoprofilattico e che
prevederebbe nuovi posti in pianto
organica.
L'argomento
merita forse degli approfondimenti
perché detto così ha una connotazione
completamente diversa, però ci
rimettiamo alla valutazione del
presidente che rinvio.
Eh, assessore Aricò, in questo caso,
assessore,
noi ritiriamo l'emendamento, lo
posticipiamo, lo trasferiamo, scusi, al
a uno dei due disegni di legge che
saranno trattati tra martedì e mercoledì
e se fossimo nelle condizioni di offrire
maggiori chiarimenti ed eventualmente di
fare una riscrittura più puntuale,
potremmo metterlo in votazione. Ora c'è
un emendamento.
Sì, vabbè, l'ha capito, l'abbiamo
capito. Assessore Turano,
assessore Turano ci spiega gentilmente
questo emendamento.
Lo posso spiegare, presidente?
Lo spiego io.
Assessore Turano voleva rappresentare
una questione relativa all'emendamento
A13. Non so se è già stato
Sì, non è stato
non è stato distribuito, però prima lo
spieghi, prima che lo trasferiamo, senò
Certo, presidente, si tratta di questo.
Ho raccolto le lamentele di sindaci dei
Lo sto facendo illustrare dall'assessore
se c'è la condivisione da parte.
Intanto lo illustri assessore.
Sì, presidente. Allora, onorevole
Cracolici, ho raccolto la lamentela di
alcuni sindaci che sono costretti che
non possono trasferire gli animali che
vengono catturati i cani randaggi in
strutture se non siciliane. Questo
determina che sono costretti a pagare
nei comuni, comuni, per esempio, di
15.000 abitanti, la percentuale che il
Comune paga è di circa €800.000 perché è
costretto a trasferirlo nei canili
siciliani e chiaramente i gestori dei
canili fanno il prezzo che desiderano
loro quando invece strutture in tutta
Italia fanno prezzi molto diversi. Si
tratta soltanto di permettere il
trasferimento, non tenendo conto della
percentuale che limita questo
trasferimento stesso. Mi sembra è una
cosa che riguarda le autonomie locali e
serve per fare risparmiare i comuni.
Se c'è la condivisione dell'aula lo lo
carichiamo.
C'è un altro emendamento che è la 14
dell'onorevole Bica che riguarda le cave
per evitare di avere tumulti in aula in
funzione del fatto che non è attinente
alla materia relativa alla questione
della sanità. Lo agganciamo così come
stiamo facendo con gli altri emendamenti
in uno dei due disegni di legge che
saranno o lo stralcio della quinta o lo
stralcio della prima. Quindi io lo sto
già depositando. Onorevole Bica. Va
bene.
Cave
quarto sbagliato.
Trovate l'emendamento A1 sui tablet.
Onorevole Cracolici, anziché picchiare
l'onorevole Spada, legga la 13 insieme
agli altri colleghi.
Sì,
fuori sacco.
par
Onorevole Cracolici, Spada. Cracolici.
Onorevole Cracolici, ha avuto modo di
potere leggere l'emendamento?
Sì, me l'hanno letto, non per quello che
ne ho capito.
Spada.
Sì,
Spada. Benissimo. Allora, onorevole
presidente l'accordo, c'è l'emendamento
a 13 a firma del governo. Parere della
commissione favorevole. Mettiamo in
votazione l'emendamento A13. Chi è
favorevole resti seduto. Chi è contrario
si alzi e approvato. Adesso diamo il
voto finale alla normicolo 6. L'articolo
6. Ah, scusate, dobbiamo votare prima
l'articolo 6 che è l'entrata in vigore.
Mettiamo
che c'è.
Ma qual è quello dei pedagogisti?
Non abbiamo accantonato niente. Non c'è
niente.
Ma quale abbiamo accantonato? L'abbiamo
approvato.
È stato è stato già votato. Sì, ma ora.
Allora, mettiamo in votazione l'articolo
6. Chi è favorevole resti seduto, chi è
contrario si alzi. È approvato. Finale
ci sono gli ordini del giorno. Allora,
è attento l'onorevole Gracolisci.
Allora,
sono qui.
Bene, allora ci sono gli ordini del
giorno, 519
e poi non
gli ordini del giorno che vanno dal 521
al 535
che vengono accettati dal governo come
raccomandazione. Benissimo. E il 519 è
approvato.
Andiamo adesso.
Andiamo ad Sì, il mio il suo che è su di
me. Andiamo adesso a dare il voto finale
a la legge.
Prego. Onorevole
che c'è.
Prego. Orevo
grazie presidente. sulla dichiarazione
di voto su questo disegno di legge, un
disegno di legge misto che sto vedendo
tra un attività parlamentare e da parte
del governo con emendamenti presentati
all'ultimo momento. Voglio far emergere
anche al governo qui presente e ai
colleghi deputati, colleghi deputati
della maggioranza che la Democrazia
Cristiana è qua tutta compatta a
sostenere l'attività del governo e della
maggioranza e lo stiamo facendo con
grande senso di responsabilità.
Lo stesso, lo stesso chiederemo,
scusate, lo stesso, lo stesso, lo stesso
lo chiederemo di grande lealtà nei
confronti della Democrazia Cristiana,
nei confronti della Democrazia Cristiana
per quanto riguarda l'attività politica
sui territori, sui rapporti con la
maggioranza e nei nostri confronti di
quella che è l'attività che porteremo
avanti nei prossimi mesi. Quindi lo
volevo fare emergere in questo momento
anche a qui presente governo che noi
siamo qua, lo sfacciamo sempre e lo
facciamo con grande lealtà nei confronti
del governo, della maggioranza e nei
nostri colleghi. Grazie.
Grazie.
Ha chiesto di intervenire l'onorevole
Gilistro e poi l'onorevole Cracolici.
Grazie presidente, grazie colleghi,
grazie assessori. solo per esternare il
mio la mia gratitudine, il
ringraziamento
perché
questa la commissione, la sesta
commissione col presidente e tutti i
colleghi partecipi di questa commissione
hanno li ringrazio per aver apprezzato
questo emendamento che riguarda i
parcheggi gratuiti per i soggetti
oncologici e per i soggetti con dialisi.
Questo è una norma di grandissima
civiltà. D'altra parte, come sappiamo
tutti cari colleghi, anche nei
supermercati e anche nei centri
commerciali i parcheggi sono gratuiti e
non si va in ospedale per fare shopping.
Quindi oggi usciamo da questo Parlamento
con una norma veramente di grandissima
civiltà per quello che è stato per i
pazienti un'ulteriore come come vogliamo
definirla spesa nonostante
persone che hanno necessità di curarsi,
di avere terapie oncologiche dialitiche
importanti, pagare un ulteriore salasso
per questi parcheggi sarebbe stata una
norma
veramente indecente. Quindi grazie a
tutti quanti per questa per questa legge
che stiamo facendo grazie a tutti.
Grazie. Prima di passare, no, prima di
passare la di dare la parola
all'onorevole Cracolici, intendo
precisare che su alcuni emendamenti come
l'indennità di funzione, la gratuità,
tra l'altro, delle forze dell'ordine,
che ne parliamo da 3 mesi e poi non si è
capito cosa sia mancato, così come
d'accordo con l'assessore Ricò e
l'assessore Dagnino, la settimana
prossima farà un passaggio in
commissione bilancio e immagine.
ci sarà la condivisione di tutta l'aula
per poter essere approvato. Oltre questo
c'è l'emendamento dell'onorevole De Luca
sui corsi di formazione e della la 10
dell'onorevole
dell'onorevole Bate e Iasuo e Iasu e
Iasu e Iasu di cui abbiamo discusso ieri
in conferenza dei capigruppo. Ha chiesto
di ha chiesto di intervenire prima
l'onorevole Cracolici ed infine
l'onorevole De Luca. Prego.
Grazie presidente. No, io ho chiesto di
parlare dopo aver ascoltato il collega
Abate che in qualche modo
rivendicava una sorta di gratitudine che
dovrebbe avere, non ho capito chi, se la
maggioranza, il governo, il parlamento,
tutto i siciliani,
il popolo siciliano grato per la
presenza in aula dei deputati della
Democrazia Cristiana che ci hanno dato
l'onore di partecipare e in nome di
questo partecipazione oggi
hanno in qualche modo ipotecato anche
future
futuri impegni a favore della Sicilia.
Noi li ringraziamo. Vorrei ricordare che
all'onorevole Abate, così come gli altri
colleghi del gruppo della Democrazia
Cristiana, che sono pagati per fare
questo lavoro, diciamo, se eventualmente
non gli piace, possono anche possono
anche dimettersi, possono anche
dimettersi e favoriremmo, come dire, o
un ricambio o addirittura un risparmio.
Ma perché urli? che hai
addirittura
completo. Onorevole Cracolici sulla
dichiarazione di voto poi intervenuto è
favorevole o contrario a questo disegno
di
Sia calmo, con calma ci arrivo. Non è
che io io sono lento, ho una certa età,
quindi come lei sa a una certa età si è
più lenti. Vabbè.
E
dopodiché, al di là della parte,
diciamo,
e folkloristica di questo intervento, io
non ho capito se l'intervento
concretamente è una minaccia
o una promessa,
perché continuo a sentire da settimana
questo gruppo che in qualche modo si
pone il tema ma ci stiamo o non ci
stiamo? Siamo fa parte della famiglia
del centrodestra o siamo esclusi,
risolvano il problema. Ma non scarichi
sul Parlamento questa questa questione.
Io credo che la Sicilia potrà fare
benissimo a meno del gruppo della
Democrazia Cristiana. Non se ne
accorgerà nessuno.
Io devo dare atto però che il gruppo
della Democrazia Cristiana è sempre
stato presente in aula.
Prego, onorevole De Luca completi
il il l'intervento
e l'onorevole Messi.
No, mi spiace dover intervenire
in un momento in cui probabilmente un
po' di sale viene cosparso sulle ferite.
Io volevo intervenire per evidenziare
che senza che ce ne siamo forse accorti
particolarmente,
tra le norme aggiuntive che abbiamo
approvato, oltre a esserci quella che dà
una proroga ai tanti laboratori
d'analisi siciliani che ancora non sono
entrati in consorzio in rete, che è
vero, potrebbe trovare un ostacolo nella
normativa nazionale, però vedi
assessore, questo è un parlamento,
facciamo politica, affermiamo dei
principi e noi andiamo a dire allo Stato
che noi, la Sicilia, il Parlamento
siciliano non è d'accordo con quella
visione di aggregazione che rischia di
consegnare i nostri laboratori d'analisi
alle multinazionali. Loro lo vogliono
fare, impugneranno la norma, ma il
Parlamento siciliano la vede in modo
diverso ed è politica. Poi se la
impugnano si vedrà. Detto ciò,
presidente Galvagno, io voglio porre un
attimo l'accento su una norma che
secondo me è bellissima, che abbiamo
approvato, che è passata un po' in
sordina, perché noi abbiamo approvato
che quando una famiglia siciliana ha un
bimbo che deve subire un trapianto
d'organo e lo fa fuori Sicilia, noi gli
diamo un contributo spese che non esce
non necessita di essere rendicontato
attraverso un fondo che abbiamo creato
nell'assessorato famiglia, gli diamo
subito la possibilità di affrontare il
viaggio, di stare un mese alla mamma e
al papà col loro figlio, perché chi va
fuori a fare un trapianto d'organo non è
che va e torna in settimana, a volte sta
fuori un mese, due mesi, tre mesi e
allora noi gli stiamo dando un
contributo
per sostenere queste spese
immediatamente, senza rendicontazione,
senza perdite di tempo, cioè tu devi
andare, devi fare un trapianto di cuore,
un trapianto di rene, hai una necessità,
fai la domanda, ti diamo i soldi una
volta che faremo i decreti attuativi e
puoi sostenere quelle spese senza andare
in crisi e l'abbiamo appena fatto e
quindi lo volevo un attimino anche dire
perché io quando ho scritto questa norma
l'ho fatto ascoltando il disagio e la
disperazione di un padre palermitano che
doveva andar fuori a fare un trapianto
di cuore per il figlio. Aveva difficoltà
anche ad anticipare, a sostenere le
prime spesse. si poteva mettere dietro
l'ASP, dietro l'assessorato a
anticipare, poi a chiedere che non ce li
aveva. Dice "Io dove vado? Dormo sotto
un ponte". Beh, e noi abbiamo risolto
questo problema. Non è un problema che
riguarda milioni di siciliani, però è
una cosa, secondo me, bellissima che ha
fatto questo Parlamento. Tante volte si
parla di questo parlamento per cose poco
edificanti. Io credo che questa sia una
cosa qualificante e anche se magari
molti non l'hanno neanche capito cosa
stavano approvando perché non l'hanno
letto, mi faceva piacere dirlo. Grazie.
Grazie. L'ultimo intervento, onorevole
Messina.
Grazie presidente. Io volevo
confermare innanzitutto il vostro voto
favorevole a questo provvedimento
legislativo e poi volevo anche precisare
sulle parole espresse in maniera troppo
ingenerosa e sommaria da parte
dell'onorevole Gracolici che noi nessuno
di noi siamo qui per caso. Noi siamo qui
perché siamo stati eletti dal popolo
siciliano, sia noi deputati della
Democrazia Cristiana, così come i
deputati del PD, così come il presidente
dei deputati, onorevole Gracolici.
Quindi se il Parlamento può fare al meno
di noi, può fare almeno anche di lei e
di voi, ma non credo che l'argomento
oggi debba essere se il Parlamento può o
non può far parte o può fare a meno di
uno o di più deputati. Chi è qui è qui
perché è legittimato da un voto
popolare, ha una missione da portare a
termine e certo nessuno può diventare
giudice del popolo o dei rappresentanti
del popolo. Poi, voglio dire, noi siamo
qui componenti della maggioranza, a
prescindere del nostro ruolo all'interno
del governo, non è quello il problema.
Noi siamo qui a votare i provvedimenti
utili e importanti al popolo siciliano
al di là della nostra presenza nel
governo e continueremo a farlo fino alla
fine perché questa è la nostra missione
che ci hanno dato gli elettori.
Ma soprattutto la cosa che volevamo
precisare, che ha fatto benissimo il
nostro collega Abate, è che da un punto
di vista invece politico, noi che
facciamo parte di un'area di
centrodestra, vogliamo capire se in
tutti i comuni e gli enti territoriali
abbiamo ovviamente la stessa tipologia
di appartenenza, altrimenti anche noi ci
sentiremo liberi all'interno del
centrodestra di chiaramente prendere
strade diverse a prescindere da quello
che faremo in quest'aula, perché quello
che facciamo qui ovviamente lo facciamo
a difesa dei diritti e degli interessi
dei siciliani. Solo questo
Grazie, grazie. Grazie.
Eh, l'onorevole l'onorevole Albano
voleva intervenire? Ho capito male.
Va bene. Ok. Allora, mettiamo in
votazione adesso il disegno di legge
numero 200, scusate, il disegno di legge
numero 1030
che è già caricato. Ci stiamo preparando
per
Sì, dopo può intervenire.
Le comunico che prima c'era l'intervento
dell'onorevole Burtone.
Mettiamo in votazione il disegno di
legge numero 1030. Chi è favorevole voti
verde, chi è contrario voti rosso. La
votazione è aperta.Biamo.
Come dobbiamo fare?
Aspetta
che significa aspetta.
Vabbè, lo dichiara, lo dichiara. C'è il
voto favorevole, l'onorevole Schillace.
Ci provo chiudere. Allora, favorevoli
52,
contrari nessuno, astenuti nessuno. C'è
anche il voto favorevole dell'onorevole
Schillci. Hanno chiesto di intervenire
ai sensi dell'articolo 83. Prima
l'onorevole Burtone e poi l'onorevole
lavardera. Prego onorevole.
Gi
che fa casino. Mando il microfono c
presidente
il prossimo 15 maggio sarà una data
importante per la Sicilia.
Infatti, 15 maggio del 1946
venne approvato lo statuto speciale
siciliano.
Io so, immagino che il governo,
l'assemblea, lei personalmente, stiate
preparando
alcune iniziative per ricordare questa
data storica, 80 anni dall dalla
istituzione della specialità
autonomistica
siciliana.
Collega, colleghi, c'è un intervento da
parte dell'onorevole Burtone, seppur ai
sensi dell'articolo Tatra, credo che sia
molto importante, visto e considerato
che parla di un momento quantomeno
storico per la nostra terra. Presidente,
credo noi abbiamo discusso oggi eh
questo pomeriggio di temi importanti. In
alcuni momenti c'è stata anche una
difficoltà dialettica tra le parti, tra
i partiti, tra i deputati, però abbiamo
parlato di endometriosi, abbiamo parlato
dell'aiuto da dare alle famiglie per gli
interventi che vengono fatti all'estero,
specie per le famiglie bisognose. Io sto
ponendo un'altra questione. Sto dicendo
che il nostro parlamento, un parlamento
che è considerato
il più antico sotto certi aspetti dal
punto di vista della ripresa democratica
della nostra comunità nazionale. Io
credo che questo Parlamento debba essere
ricordato in occasione di una data
importante qual è quella del 15 maggio.
Io penso che il governo, ma anche lei
come presidente dell'assemblea abbiate
pensato a delle iniziative da portare
avanti. Io mi permetto di segnalare
un di segnalarne una e convinto che
potrebbe avere un significato ed è una
proposta,
diciamo, sotto certi aspetti sobria,
senza eccessi di spesa assolutamente.
Io penso che si debba fare un momento
anche di ricordo storico della autonomia
siciliana e quindi invitare professori
di storia delle tre università siciliane
di Catania, di di Messina, di Palermo e
di Enna per riprendere i momenti più
significativi dall'istituzione ai
passaggi decisivi della vita
dell'assemblea
regionale. Questo può servire, si dice
che la storia è maestra di vita, può
servire anche per il futuro e io penso
che noi avremmo molto bisogno di essere
indirizzati nella nostra azione politica
e amministrativa. Avremmo bisogno di
essere indirizzati dai sempi illuminanti
che ci sono stati nel passato.
Grazie onorevole Burtone, così come
Onorevole Burtone, onorevole Burtone,
grazie per l'intervento. Così come già
noi avevamo avuto modo di confrontarci,
l'intenzione da parte di questa
presidenza è nel rispetto
dei fatti accaduti tra durante il
ciclone, sia nel vasso territorio
siciliano, ma anche nel territorio di
Nishemi, di voler certamente celebrare
quello che è un compleanno assolutamente
importante. Dall'altro canto però c'è la
volontà di mantenere un carattere di
assoluta sobrietà circa la spesa di
eventuali ricorrenze e appuntamenti
simili. c'è e infatti andiamo
perfettamente d'accordo perché secondo
me manterremmo proprio quel carattere
che era già che è già intenzione così
come abbiamo avuto di abbiamo avuto modo
di confrontarci per vie brevi. E dico
inoltre che sul suo invito cercheremo di
capire con gli uffici come poter
organizzare una seduta ufficiale oppure
utilizzare la sede dell'Assemblea
Regionale Siciliana per fare una
giornata e poter per l'appunto parlare
di questi 80 anni. Grazie per il suo
intervento. C'è ancora iscritta a
parlare l'onorevole Lavardera. Prego,
onorevole.
Grazie presidente. Volevo rendere noto
che grazie a questo ordine del giorno
che il governo ha approvato con
raccomandazione, finalmente si apre uno
spiraglio per alcuni lavoratori della
Fondazione Giglio che hanno
rappresentato l'esigenza,
appunto, di essere equiparati perché il
personale della Fondazione Gio dice
Folù, pur operando in contesto integrato
nel sistema sanitario regionale, non
beneficia del piano riconoscimento del
punteggio equiparato al personale
dipendente del servizio sanitario
pubblico. però abbiamo ascoltato il i
lavoratori di questo importante anche
ospedale e abbiamo chiesto al governo,
abbiamo impegnato il governo di affinché
potesse adottare ogni iniziativa
amministrativa utile al fine di
riconoscere al personale medico il
comparto della Fondazione Giglio un
punteggio equiparato a quello previsto
per il personale del servizio sanitario
pubblico. Quindi ovviamente abbiamo
insomma appreso che il governo ha
accettato con raccomandazione. posso che
non fare un passaggio rispetto a quello
che sta accadendo ad Agrigento, dove il
centrodestra sta dando ancora una volta
un pessimo spettacolo e non si ha ancora
il nome del candidato sindaco che
dovrebbe affrontare il candidato del
campo largo, l'onorevole Sodano. Oggi
addirittura Michele Sodano, oggi si è
detto che è uscito un nome, ma c'è una
spaccatura profonda, c'è un evidente
vulnus nella democrazia ad Agrigento.
Probabilmente il presidente Schifani che
non è qui in aula sta cercando un
candidato giusto. Addirittura si parla
di scontri fratricide tra tra pace, tra
Di Mauro, la Di Mauro che non vuole la
democrazia cristiana, che
sostanzialmente è come dire tra di loro
se la cantano a chi è più puro. Una roba
veramente surreale e incredibile. Questo
a discapito della città di Agrigento che
guarda questo spettacolo indecoroso e
noi come campo largo, come Movimento 5
Stelle, come Partito Democratico, come
AVS, come casa riformista, chiediamo a
gran voce e lo diciamo senza troppi giri
di parole, dateci un candidato sindaco
da battere perché nella democrazia noi
vogliamo confrontarci con chi ha fossato
quella città in questi anni, con chi ha
fatto diventare quella città non
capitale della cultura, ma capitale
del degrado, perché purtroppo quello è
accaduto, cioè grazie a questa capitale
cultura che non è stato fatto
assolutamente nulla, nel resto d'Italia
hanno visto Agrigento come una città che
non meritava lo spettacolo indecoroso a
cui si è assistito e a cui ha portato il
sindaco uscente Micciichè. Quindi sotto
questo punto di vista noi compattamente
daremo e sosterremo e daremo
un'alternativa, ma è evidente che la
classe del centrodestra ma cosa dice
Giorgia Meloni rispetto a questo a
questo fatto? Non riuscite a trovare un
candidato sindaco credibile, non
riuscite non riuscite a dare
un'alternativa a quella comunità.
Evidentemente Schifana in difficoltà e
Agrigento mi dicono, l'hanno avvistato
in queste ore cercando un candidato
credibile. Ve lo dico subito non anche
se metterete in campo chissà quale nome,
la città ha capito il gioco con la quale
voi state giocando e ovviamente state
giocando sulla pelle e sulle speranze
degli agrigentini per bene. Noi siamo in
campo e daremo un'alternativa. Concludo
questo intervento raccontando invece
nell'ultimo minuto a disposizione che ho
quello che sta accadendo a Ribera, dove
il candidato sindaco della Democrazia
Cristiana, il capogruppo della
Democrazia Cristiana Carmelo Detto Pace
domani pomeriggio ha pensato bene di
invitare in campagna elettorale, mentre
stiamo facendo tutti una campagna
elettorale, ha pensato di invitare
l'onorevole San Martino a Ribera per
incontrare gli agricoltori e spiegare
quali sono le risorse da dare agli
agricoltori in atto, cioè un'operazione
politicamente folle, scellerata, un
candidato sindaco che porta un membro
del governo a Ribera a incontrare gli
agricoltori come a volere dire "Se non
siete con me, se non siete al mio
fianco, col cavolo che avrete i
contributi". C'è il messaggio sottile
che passa con questa operazione politica
pericolosa che è un'operazione
inopportuna dal punto di vista politico,
ma quando parliamo di inopportunità la
Democrazia Cristiana non ha nulla da
insegnare a nessuno. Cosa fa questo
candidato pace? porta San Martino.
Allora, a questo punto io invito San
Martino, ovviamente darò questa evento,
questa iniziativa, abbiamo fatto
un'interrogazione, parlerò col prefetto
di Agrigento perché non è possibile che
questo governo utilizza i ruoli anche
assessoriali per cercare in qualche modo
di far comprendere che chi è con lui
vive, chi non è con lui può morire.
Allora, questo è un messaggio devastante
che non possiamo permetterci di ai
cittadini riberesi perché in questo
momento storico se voleva fare questo
incontro pace lo faceva dopo le
elezioni, ma farlo in piena campagna
elettorale a casa sua invitando San
Martino con gli agricoltori è
un'operazione di una di una politica
beccera che non guarda gli interessi di
tutti, ma guarda gli interessi di solo
quelli che eventualmente sosterranno il
candidato Pace. Se noi questo lo
dobbiamo denunciare pubblicamente nei
luoghi preposti, questo è il Parlamento
e in questo luogo io non smetterò di
dire le cose come stanno. Non mi
toglierete il diritto alla parola e di
dire le cose come stanno. Riguardo a
Schifani, mi auguro che possa questo
candidato che sta cercando
disperatamente possa riuscire in qualche
modo a trovarlo. La storia è già scritta
e gli agrigentini voteranno Michele
Sodano. Sindaco.
Grazie. Onorevole. La Vardera.
L'onorevole Marano ha chiesto di
parlare.
Prego.
Rinuncia.
Ma non c'è più nessuno, onorevole. Ah,
Gilistro e non è iscritto.
Prego, onorevole.
Grazie, assessore.
Assessore, grazie. Vedo che ogni volta
che chiedo l Se ne va. Va bene, comunque
non sto scherzando. No, ma le volevo
ringraziare e volevo ringraziare, ma
cioè
No, si lamenta solo per
preoccupe assessore è perché avevano
onorevole Gilistro. Prego.
Grazie presidente.
Eh,
grazie presidente, grazie assessore,
grazie onorevoli colleghi. Oggi per me è
stata una giornata campale, una giornata
politica, però in cui mi dichiaro
veramente soddisfatto
veramente di tutto ciò che è stato oggi
di questo.
Prego, ma
non di tu assessore assessore Turano,
prego, venga lei per cortesia, mi aiuti
a parlare. Assessorevolevo
allora
all'assessore Faraoni è ritornata
indietro perché l'aula era quasi
deserta. Allora, riparto da riparto da
zero. Grazie presidente, grazie
assessore. Sono oggi contento perché in
questa aula, in questo parlamento, oggi
porto a casa dei risultati importanti e
sono grato a tutti i componenti della
commissione, a tutti i miei colleghi, al
Movimento 5 Stelle che ha partecipato
anche a tutte le azioni che abbiamo con
cui abbiamo operato insieme e partendo
da stamattina sul convegno che riguarda
la il lavoro per i disabili psichici con
cui siamo intervenuti insieme
all'assessore. La seconda cosa che di
cui oggi sono grato è per aver avuto in
commissione sanità
aver visto, ecco, assessore quello che
credo sia importante dichiarare oggi che
abbiamo si è aperto uno spiraglio
importante per quello che riguarda la
realizzazione del nuovo ospedale a
Siracusa. Finalmente noi, assessore
vigileremo ancora su questa sulla
nascita di questo presidio necessario
alla città di Siracusa e a tutta la
provincia di Siracusa. per cui questo
questa buon eh agire da parte del
governo, anzi ho saputo stamattina che
lei era assente la scorsa settimana
proprio per questo per l'ospedale perché
era a Roma per la per la
per questa ospedale e voglio dire l'ha
dichiarato stamattina. La seconda cosa
per cui sono veramente felice oggi,
colleghi, è quella della della di aver
approvato una norma che riguarda
l'endometriosi, una patologia veramente
importante, una patologia spesso
misconosciuta, una patologia
sottodiagnosticata o tardivamente
diagnosticata che colpisce sempre
ragazze e sempre donne più giovani.
Questa è una norma di grandissima
civiltà. Stiamo scrivendo una pagina
importante in questo Parlamento perché
aver eh aver votato e apprezzato questa
votato oggi unanimamente questa questa
norma è veramente un grande segnale che
questo Parlamento sta dando alle donne e
alle ragazze siciliane.
Infine, non posso che essere felice di
portare a casa e di aver
questo risultato importante di un mio
emendamento che riguarda i parcheggi
gratuiti per i soggetti oncologici e per
i soggetti dializzati in tutti gli
ospedali della Sicilia. E anche questa
una norma straordinaria, importante e
fondamentale per quelli che hanno
bisogno dell'ospedale. In ospedale non
si va, come ho detto sempre, per fare
shopping, si va per chiedere salute.
Quindi anche questa norma che oggi è
passata unanimamente è una norma di
grande civiltà. Grazie a tutti veramente
per questo aiuto che state dando ai
cittadini e queste risposte che stiamo
dando tutti insieme ai cittadini
siciliani. Grazie.
Grazie. Onorevole Gilistro ha chiesto di
parlare l'onorevole Michichè.
Onorevole Micichè.
Grazie presidente. Per 30 secondi
io ho assistito poco fa, ero in ufficio
da me, non ad un intervento
dell'onorevole La Valdera, ma ad un
comizio in piazza.
Io credo che ci sono certe cose che non
a cui non si può arrivare, presidente, e
sono costretto a prendermela con lei
perché certe cose bisogna bloccarle.
L'onorevole Lavardera ha fatto un
comizio a favore del suo candidato ad
Agrigento dicendo che il centrodestra fa
schifo di Mauro con quello. Cioè una
cosa che impar da questa da questo
microfono non possono uscire queste
cose, cioè non è possibile che da da
parlamentare esca fuori un comizio a
favore di un candidato e poi quello di
Ribera che pace fa schifo e quindi che
il sindaco di Ribera perderà. Ma non può
esistere, presidente, non può esistere
perché senò veramente abbiamo toccato il
fondo, senò veramente non esiste più
niente, non esiste più una regola, non
esiste più nulla. Io vi prego alla
presidenza e la prego di trasferire
questa mia sensazione al presidente
Calvagno. Ci sono delle regole che non
possono essere totalmente annullate.
Questo è un parlamento.
Non si può fare un comizio dal
parlamento. Non è possibile. C'è
qualcuno che deve frenare questo questo
degrado parlamentare che sta avvenendo
ormai in quest'aula. Veramente lo dico
con dispiacere. Sarà che c'ho delle
fissazioni nella mia nella mia testa e
nella mia vita, ma la prego di non
offendersi perché è chiaro che non ce
l'ho che non ce l'ho con lei. Ma se
questa presidenza, chiunque sia a
presiedere non decide di mettere un
freno ai tipi di interventi che si fanno
da questo da questo pulpito, io credo
che la Sicilia, no, il Parlamento, tutta
ci perde in maniera tremenda. La prego,
fate in modo che questo tipo di vergogna
non possa resistere più.
Grazie onorevole Michichè, mi farò
portavoce. Ha chiesto di parlare
l'onorevole Giambona.
Mi hai detto per ultima
vuoi parlare?
Rinuncio. Rinuncio.
Ah, rinunci.
Grazie presidente. Onorevoli colleghi
governo. Il 2 di aprile abbiamo
celebrato la giornata mondiale sulla
consapevolezza sull'autismo. una
giornata, direi, importante alla quale
io credo molti colleghi parlamentari
hanno partecipato con tante iniziative
volte a portare avanti attività di
sensibilizzazione rispetto a quella che
non è una patologia, ma è una
neurodivergenza,
a portare avanti quello che è la nostra
azione anche attraverso tutti i livelli
istituzionali sull'attività di
prevenzione che è fondamentale per
intervenire sugli individui, sui nostri
ragazzi, sui nostri siciliani e abbiamo
anche riflettuto su quella che oggi
purtroppo è la mancata completa
applicazione di quell'articolo 3 della
Costituzione, il quale ci dice che
bisogna rimuovere tutti quegli ostacoli
che non permettono oggi ai siciliani di
avere pari di diritto. In questo caso
stiamo parlando ai ragazzi, soggetti
autistici e alle loro famiglie. Dico
questo perché io oggi ho presentato un
ordine del giorno che è stato approvato
come raccomandazione che parla dei
centri ABA, parla di quella che è
l'analisi comportamentale applicata e
una, ecco, un'azione fondamentale che è
stata riconosciuta dal Consiglio di
Stato come un intervento da includere
nei LEA. E allora questa nostro ordine
del giorno va, ecco, nella
nell'interesse di voler portare avanti
un'azione uniforme all'interno della
Regione Siciliana, perché solamente
poche province, a me risulta la
provincia di Siracusa e la provincia di
Catania, hanno portato avanti delle
liste attraverso cui possono essere
accreditati con appositi bandi quelli
che sono i centro AB, appunto, di quelle
province, null'altro negli altri
comprensori e nelle altre province della
Regione Siciliana. Questo è sicuramente
una disparità di trattamento perché non
permette a tantissime famiglie siciliane
di potere avere questi trattamenti, di
potere avere queste queste cure che in
quelle province vengono erogate. Allora,
l'ordine del giorno che noi abbiamo
presentato va in questa direzione. Gli
interventi che vengono erogati, le
azioni, le cure che vengono erogate dai
centri ABA devono essere offerti in
tutto il territorio siciliano in maniera
uniforme. Non ci può essere una
discrazia tra una provincia e l'altra.
Ecco perché noi chiediamo a tutte le ASP
siciliane, questo per il tramite
dell'assessore alla salute, di creare un
sistema uniforme attraverso cui le i
servizi dei centri ABA vengano forniti
in totale gratuità e a tutte le famiglie
che ne hanno diritto. Grazie.
Onorevole Giambona. Nessuno più iscritto
a parlare. Onorevole Marà non è ha
rinunciato. L'aula allora viene rinviata
a giorno 21 aprile alle ore 15.
[campana]